Rada města Brna

Z9/17. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 14.5.2024



 6. Návrh Dodatku č. 5 k Deklaraci Koncernu statutárního města
  Brna, návrh předchozího souhlasu s rozšířením koncernových
pokynů č. 1/2023 a č. 3/2023 na nové členy Koncernu statutárního
                           města Brna

Anotace
Předmětem Dodatku č. 5 je úprava a rozšíření významných složek činností, jichž se týká koordinace a
koncepční řízení v rámci Koncernu SMB, posílení činnosti Koncernového výboru, možnost vytvoření
Podvýborů a zpřesnění informačních povinností v rámci Koncernu SMB. Dále je s ohledem na vývoj cen
navržena nutnost vyslovení předchozího souhlasu ZMB k udělení koncernového pokynu s
předpokládanou újmou až od 150 mil. Kč. Rovněž je navrženo upravit, aby se již vydané koncernové
pokyny (k jejichž udělení byl ZMB předchozí souhlas vysloven vůči všem řízeným společnostem)
automaticky vztahovaly i na nově přistoupivší členy Koncernu SMB. V návaznosti na to je doporučeno
ZMB udělit předchozí souhlas s rozšířením koncernových pokynů č. 1/2023 a č. 3/2023 na nové členy
Koncernu SMB. Současně jsou navrhovány koncepční a formální úpravy Deklarace za účelem zpřesnění
používané terminologie a systematiky textu.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. vyslovuje                    předchozí souhlas

                                     se změnou Deklarace Koncernu statutárního města Brna ve znění Dodatku č.
                                     5 k Deklaraci Koncernu statutárního města Brna, který tvoří přílohu č. ....
                                     tohoto zápisu;
                                     s udělením koncernového pokynu spočívajícího v rozšíření koncernového
                                     pokynu č. 1/2023 na obchodní společnosti CD CENTRUM COMS, a.s. a
                                     Energie Teplárny Brno, s.r.o., který tvoří přílohu č. .... tohoto zápisu;
                                     s udělením koncernového pokynu spočívajícího v rozšíření koncernového
                                     pokynu č. 3/2023 na obchodní společnost Energie Teplárny Brno, s.r.o., který
                                     tvoří přílohu č. .... tohoto zápisu.



Stanoviska

Materiál byl projednán a schválen v Radě města Brna R9/081 dne 30. 4. 2024. Usnesení bylo
přijato.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Sestava vytvořena 2.5.2024 v 06:47                           1/2                             Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                             Strana 1 / 71
Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Ing. Petr Kratochvíl
  člen RMB - Člen Rady města Brna - předkladatel/ka
  2.5.2024 v 06:47
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu




Sestava vytvořena 2.5.2024 v 06:47                    2/2   Vygenerováno programem eMMB


                                                                            Strana 2 / 71
                                Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                       1-2
Obsah materiálu                                                      3-3
Důvodová zpráva                                                      4-6
Příloha (Porovnání dodatek č. 4 a 5.pdf)                            7 - 30
Příloha k usnesení (Dodatek č.5 Deklarace Koncernu SMB_eMMB.pdf)   31 - 52
Příloha k usnesení (KP_PARO.pdf)                                   53 - 68
Příloha k usnesení (KP_OpenData.pdf)                               69 - 71




                                                                       Strana 3 / 71
                                         Důvodová zpráva
Orgánům města Brna je předkládán návrh Dodatku č. 5 k Deklaraci Koncernu statutárního města Brna,
jehož předmětem je zejména:

1) Rozšíření významných složek činností, jichž se týká koordinace a koncepční řízení v rámci
   Koncernu statutárního města Brna
   Nově je zavedeno jednotné řízení
        a.   udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje,
        b.   využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti, a
        c.   realizace stavebních prací,
        d.   možností majetkových dispozic s hmotným i nehmotným majetkem řízených osob za
             účelem jejich využití pro přípravu a/nebo realizaci strategických projektů v rámci
             statutárního města Brna (dále také jen „SMB“).

   Touto úpravou dojde k doplnění nových politik ve vazbě na oblast energetiky a životního prostředí,
   k rozšíření dosavadního společného řízení „nákupu a prodeje zboží a služeb“ o stavební práce, což
   umožní SMB jako řídící osobě využívat svého vlivu a možnosti koordinace i v těchto oblastech, a
   rovněž k rozšíření možností využívání majetku řízených osob v případech, kdy je takový majetek
   nezbytný k přípravě a/nebo realizaci strategických projektů v rámci SMB (ať již budou tyto projekty
   realizovány ze strany SMB či jiné řízené osoby), či v případech, kdy je takový majetek nezbytný pro
   zajištění protihodnoty třetí osobě za účelem nabytí majetku, práv či jiných hodnot třetí osoby členy
   Koncernu SMB.

2) Posílení činnosti Koncernového výboru, Kanceláře Koncernového výboru a možnost zřízení
   Podvýborů

   Koncernový výbor jako neformální řídící a poradní orgán řídící osoby bude moci být doplněn
   o Podvýbory zřizované Radou města Brna jako odborné pomocné a poradní orgány Koncernového
   výboru pro klíčové oblasti koncernových politik či klíčové obory podnikání řízených osob.

   V této souvislosti dojde k doplnění stávajícího Statutu Koncernového výboru o část týkající se
   Podvýborů včetně jejich personálního obsazení a zajištění financování (na činnost Podvýboru
   zřízeného pro určitý obor či oblast podnikání budou přispívat vždy ty řízené osoby, jichž se bude
   předmětný obor či oblast podnikání týkat nebo jejichž předmět činnosti podnikání či předmět činnosti
   zapsané v obchodní rejstříku budou činnosti Podvýboru odpovídat, a to na základě rozpočtu
   Podvýboru schváleného řídící osobou).

   Do doby řádného obsazení členů Podvýborů bude činnost Podvýborů vykonávat Kancelář
   Koncernového výboru.

   Podvýbory budou oprávněny ke zpracování a prověření informací, které získají od členů Koncernu
   SMB a Koncernového výboru. Dále budou zajišťovat přípravu podkladů, analýz, doporučení,
   stanovisek či vyjádření určených Koncernovému výboru pro jeho další činnost nebo jeho
   prostřednictvím pro činnost MMB a jeho útvarů.

   Posílení činnosti Koncernového výboru souvisí především s nově zakotvenou informační povinností
   uvedenou v následují části 3).

3) Zpřesnění a doplnění informační povinnosti v rámci Koncernu SMB

   Pro efektivnější fungování Koncernu SMB je nově podrobně upravena (vzájemná) informační
   povinnost, kdy průsečíkem procesu získávání, zpracování a předávání informací bude Koncernový
   výbor.

   Tok informací od řízených osob směrem k SMB jako řídící osobě bude koordinovat Koncernový výbor
   tak, že bude shromažďovat informace od řízených osob a následně je předávat buď Podvýborům
   (Podvýbory budou oprávněny vyžadovat a získávat informace od řízených osob pouze
   prostřednictvím Koncernového výboru) nebo SMB jako řídící osobě.




                                                                                                   Strana 4 / 71
  V této souvislosti je zavedena povinnost pravidelného reportingu řízených osob vůči Koncernovému
  výboru ohledně zásadních skutečností o vývoji své činnosti a ekonomickém stavu.

  Tok informací od řídící osoby směrem k řízeným osobám bude koordinovat rovněž Koncernový
  výbor, kdy SMB jako řídící osoba bude prostřednictvím Koncernového výboru průběžně informovat
  řízené osoby o zásadních změnách v jednotných politikách Koncernu SMB (které mají dopad do
  práv, povinností a směřování řízených osob), jakož i o změnách v koncernových zájmech (které se
  v těchto oblastech týkají řízených osob z hlediska jejich koncepčního nebo strategického řízení
  a rozvoje).

  Nově je pro řízené osoby zavedena povinnost informovat SMB jako řídící osobu prostřednictvím
  Koncernového výboru ohledně změn okolností majících (potenciální) podstatný vliv na realizaci
  koncernového pokynu.

  Výslovně je zakotvena i vzájemná informační povinnost MMB–Koncernový výbor (či jeho
  prostřednictvím i Podvýbory). Proces získávání informací, případně možnost odmítnutí poskytnutí
  požadovaných informací, je podrobně upraven v článcích 5.8. a 5.9. Dodatku č. 5. V tomto případě
  je informační povinnost limitována nejen souladem s právními předpisy, ale i možností odmítnout
  poskytnutí informace, je-li její poskytnutí spojeno s nepřiměřeně vysokými náklady (tuto možnost
  mají MMB i Koncernový výbor) nebo tvoří-li obchodní tajemství řízených osob či jiné důvěrné
  informace, jsou-li takto označeny a jejich vyzrazení je způsobilé přivodit řízeným osobám újmu (tuto
  možnost má Koncernový výbor).

4) Podrobnější úprava povinnosti mlčenlivosti

  Vzhledem k posílení činnosti Kanceláře Koncernového výboru a možnému zřízení Podvýborů došlo
  k zakotvení povinnosti mlčenlivosti i pro určené pracovníky Kanceláře Koncernového výboru a členy
  Podvýborů. Povinnost mlčenlivosti je zakotvena i pro členy Koncernového výboru. Podrobná pravidla
  budou doplněna rovněž do Statutu Koncernového výboru.

5) Doplnění úpravy koncernových pokynů

  Pro větší efektivitu řízení je doplněno portfolio nástrojů řízení, kdy SMB je oprávněno využívat i jiné
  nástroje řízení než koncernové pokyny, a to doporučení, stanoviska, vyjádření a závazná rozhodnutí,
  která budou schvalovaná a vydávaná RMB formou usnesení. Postavení RMB v rámci přijímacího
  procesu koncernových pokynů a dalších nástrojů řízení je výslovně uvedeno a zůstává zachováno.

  Dále je s ohledem na flexibilitu rozhodovací činnosti řídící osoby navýšen limit předpokládané újmy
  na 150 mil. Kč, kdy až od této částky je k udělení koncernového pokynu RMB vyžadováno vyslovení
  předchozího souhlasu ze strany ZMB (povinnost vyslovení předchozího souhlasu ze strany ZMB
  v případě koncernových pokynů týkajících se alespoň dvou řízených osob zůstává). Nově je také
  stanoveno, že předchozí souhlas ze strany ZMB se nevyžaduje v případech, kdy jsou dvě řízené
  osoby, jichž se koncernový pokyn týká, v postavení mateřské a dceřiné (popř. vnukovské)
  společnosti; i pro tyto koncernové pokyny však zůstává zachována povinnost předchozího souhlasu
  ZMB v případě, že předpokládaná újma tímto pokynem způsobená přesáhne limit 150 mil. Kč.

  Doplněná úprava řeší i problematiku již vydaných koncernových pokynů ve vztahu k nově
  přistoupivším členům Koncernu SMB. Od okamžiku nabytí účinnosti Dodatku č. 5 se již vydané
  koncernové pokyny, k jejichž udělení byl předchozí souhlas ze strany ZMB vysloven vůči všem
  řízeným společnostem, budou automaticky vztahovat i na nově přistoupivší členy Koncernu SMB
  (tedy ty, kteří se stanou členy Koncernu SMB po nabytí účinnosti Dodatku č. 5).

  S ohledem na to, že úprava uvedená v předchozím odstavci bude moci být aplikována pouze pro
  společnosti, které se stanou členy Koncernu SMB až po nabytí účinnosti Dodatku č. 5, je navrženo,
  aby ZMB vyslovilo v případě koncernových pokynů č. 1/2023 a č. 3/2023 předchozí souhlas
  s rozšířením těchto pokynů i na řízené osoby, které v době udělení těchto koncernových pokynů
  nebyly členy Koncernu SMB, či u nichž bylo v době udělení koncernových pokynů vyhodnoceno, že
  se na ně příslušný koncernový pokyn v danou chvíli nevztahuje (např. z důvodu absence vlastního
  majetku).




                                                                                                     Strana 5 / 71
  Konkrétně se v případě koncernového pokynu č. 1/2023 s názvem „Realizace participativního
  rozpočtu města Brna na nemovitých věcech ve vlastnictví řízených osob“ jedná o obchodní
  společnosti CD CENTRUM COMS, a.s. a Energie Teplárny Brno, s.r.o., a v případě koncernového
  pokynu č. 3/2023 s názvem „Pravidla pro zveřejňování otevřených dat městských společností“ se
  jedná o obchodní společnost Energie Teplárny Brno, s.r.o. Po vyslovení předchozího souhlasu ze
  strany ZMB bude prostřednictvím nových koncernových pokynů řízené osobě CD CENTRUM
  COMS, a.s., uloženo, aby se řídila koncernovými pokyny č. 1/2023 a č. 3/2023 a řízené osobě
  Energie Teplárny Brno, s.r.o., aby se řídila koncernovým pokynem č. 3/2023.

6) Koncepční a formální úpravy Deklarace

  V rámci Deklarace je nově místo odkazu na SMB, případně RMB (až na nezbytné výjimky) používán
  pojem „řídící osoba“. Daná změna má za cíl reflektovat Deklaraci jako smluvní dokument upravující
  soukromoprávní institut koncernu a vztahy mezi řídící osobou a řízenými osobami jako celku, bez
  promítání procesu přijímání rozhodnutí ze strany RMB za SMB (ve smyslu zákona č. 128/2000 Sb.,
  o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů). Pouze v případech, kdy je výslovné
  uvedení SMB, či postavení RMB jakožto orgánu formulujícího vůli SMB nezbytné, zůstává odkaz na
  SMB, respektive RMB zachován.

  V rámci definování řídící osoby a řízených osob byly odstraněny adresy sídel, neboť se jedná o
  identifikační údaj s nejvyšší pravděpodobností změny.

  Současně byly v rámci Deklarace provedeny přesuny dílčích úprav do systematických celků, aby
  např. důvody pro zajištění předchozího souhlasu ZMB s udělením koncernového pokynu byly na
  jednom místě v rámci přijímacího procesu koncernových pokynů jako takových.

  Dále byl upřesněn postup při chybějící náležitosti koncernového pokynu.



  Materiál nepodléhá projednání v komisích RMB.

  Materiál byl projednán a schválen v Radě města Brna R9/081 dne 30. 4. 2024. Usnesení bylo přijato.


                                                                                                                                               Matonohová
                                                               Podivinská




                                                                                                                                  Kratochvíl
                                                                                          Ing. arch.
   Vaňková




                                                                                                       Bořecký

                                                                                                                 Bořecký
                             Chvátal




                                               Kerndl
                             RNDr.
                     Černý
   JUDr.




                             Ph.D.

                                       JUDr.




                                                                                                                                               JUDr.


                                                                                                                                                            JUDr.
                                                                                  Aberl




                                                                                                                                                                    Oliva
             Mgr.




                                                        Ing.




                                                                                                                           Ing.
                                                                            Bc.




   -----       pro            pro        -----             pro              nepřítomen    pro                     pro         pro               pro             pro




                                                                                                                                                                       Strana 6 / 71
       DODATEK Č. 5
  K DEKLARACI KONCERNU
STATUTÁRNÍHO MĚSTA BRNA
      (KONCERN SMB)




                          Strana 7 / 71
                            Dodatek č. 5
            k Deklaraci Koncernu statutárního města Brna
                                               Čl. 1
1.1.     Dne 5. 9. 2017 přijalo Zastupitelstvo města Brna usnesení č. ZM7/2800, kterým vyslovilo
předběžný souhlas s dokumentem označeným jako „Deklarace koncernu statutárního města Brna“
(dále jen „Deklarace“), na základě kterého měla být vytvořena koncernová struktura společností,
jejichž jediným akcionářem je statutární město Brno (dále jen „Koncern SMB“).

1.2.   Rada města Brna přijala dne 26. 9. 2017 usnesení č. RM7/09430, kterým Deklaraci schválila.

1.3.    Dne 13. 11. 2017 byla Deklarace uveřejněna v registru smluv dle zákona č. 340/2015 Sb.,
o zvláštních podmínkách účinnosti některých smluv, uveřejňování těchto smluv a o registru smluv
(zákon o registru smluv), ve znění pozdějších předpisů, a to pod ID smlouvy 3474956 a dále dne
22. 12. 2017 pod ID smlouvy 3901808.

1.4.     Dne 28. 11. 2017 přijala Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou
členy Koncernu SMB, usnesení č. RM7/10379, jímž byla shora uvedená Deklarace opětovně schválena
a současně bylo vzato na vědomí podepsání Deklarace všemi zúčastněnými stranami a její uveřejnění
v registru smluv dne 13. 11. 2017.

1.5.    Na základě Deklarace byla stvrzena existence Koncernu SMB, jehož členy se staly společnosti
Brněnské komunikace a.s., Dopravní podnik města Brna, a.s., Lesy města Brna, a.s., Pohřební
a hřbitovní služby města Brna, a.s., SAKO Brno, a.s., STAREZ – SPORT, a.s., Teplárny Brno, a.s.,
Technické sítě Brno, akciová společnost a Veletrhy Brno, a.s. a stanoven základní smluvní rámec jeho
fungování.

1.6.  Dne 18. 6. 2019 přijalo Zastupitelstvo města Brna na svém zasedání č. Z8/07 usnesení pod
bodem č. 6, kterým vyslovilo předchozí souhlas se změnou Deklarace ve znění Dodatku č. 1 k Deklaraci.

1.7.    Dne 26. 6. 2019 Rada města Brna v působnosti řídící osoby Koncernu SMB na své schůzi
č. R8/032 přijala usnesení pod bodem č. 78, kterým schválila změnu Deklarace ve znění Dodatku č. 1
k Deklaraci.

1.8.   Dne 26. 6. 2019 Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou členy
Koncernu SMB, na své schůzi č. R8/032 přijala usnesení pod bodem č. 77, jímž schválila změnu
Deklarace ve znění Dodatku č. 1 k Deklaraci.

1.9.    Dne 22. 7. 2019 došlo k uzavření Dodatku č. 1 k Deklaraci, který byl dne 23. 7. 2019 uveřejněn
v Registru smluv pod ID smlouvy 8997719.

1.10. Dne 5. 4. 2022 přijalo Zastupitelstvo města Brna na svém zasedání č. Z8/37 usnesení pod
bodem č. 9, kterým souhlasilo s přijetím nových členů, a to společností ARENA BRNO, a.s. a SAKO Brno
SOLAR a.s., do Koncernu SMB, a zároveň vyslovilo předchozí souhlas se změnou Deklarace ve znění
Dodatku č. 2 k Deklaraci.

1.11. Dne 13. 4. 2022 Rada města Brna v působnosti řídící osoby Koncernu SMB na své schůzi
č. R8/214 přijala usnesení pod bodem č. 6, kterým přijala nové členy, a to společnosti ARENA BRNO,
a.s. a SAKO Brno SOLAR a.s., do Koncernu SMB a schválila změnu Deklarace ve znění Dodatku č. 2
k Deklaraci.

                                                                                                    2
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                  Strana 8 / 71
1.12. Dne 13. 4. 2022 Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou členy
Koncernu SMB, na své schůzi č. R8/214 přijala usnesení pod bodem č. 5, jímž schválila změnu Deklarace
ve znění Dodatku č. 2 k Deklaraci.

1.13. Dne 25. 5. 2022 došlo k uzavření Dodatku č. 2 k Deklaraci, který byl dne 1. 8. 2022 uveřejněn
v Registru smluv pod ID smlouvy 19739183.

1.14. Dne 13. 12. 2022 přijalo Zastupitelstvo města Brna na svém zasedání č. Z9/03 usnesení pod
bodem č. 11, kterým souhlasilo s přijetím nového člena, a to společnosti CD CENTRUM COMS, a.s., do
Koncernu SMB, a zároveň vyslovilo předchozí souhlas se změnou Deklarace ve znění Dodatku č. 3
k Deklaraci.

1.15. Dne 21. 12. 2022 Rada města Brna v působnosti řídící osoby Koncernu SMB na své schůzi
č. R9/012 přijala usnesení pod bodem č. 12, kterým přijala nového člena, a to společnost CD CENTRUM
COMS, a.s., do Koncernu SMB a schválila změnu Deklarace ve znění Dodatku č. 3 k Deklaraci.

1.16. Dne 21. 12. 2022 Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou členy
Koncernu SMB, na své schůzi č. R9/012 přijala usnesení pod bodem č. 11, jímž schválila změnu
Deklarace ve znění Dodatku č. 3 k Deklaraci.

1.17. Dne 1. 3. 2023 došlo k uzavření Dodatku č. 3 k Deklaraci, který byl dne 6. 3. 2023 uveřejněn
v Registru smluv pod ID smlouvy 22049501.

1.18. Dne 30. 1. 2024 přijalo Zastupitelstvo města Brna na svém zasedání č. Z9/14 usnesení pod
bodem č. 15, kterým souhlasilo s přijetím nového člena, a to společnosti Energie Teplárny Brno, s.r.o.,
do Koncernu SMB, a zároveň vyslovilo předchozí souhlas se změnou Deklarace ve znění Dodatku č. 4
k Deklaraci.

1.19. Dne 31. 1. 2024 Rada města Brna v působnosti řídící osoby Koncernu SMB na své schůzi
č. R9/069 přijala usnesení pod bodem č. 13, kterým přijala nového člena, a to společnost Energie
Teplárny Brno, s.r.o., do Koncernu SMB a schválila změnu Deklarace ve znění Dodatku č. 4 k Deklaraci.

1.20. Dne 31. 1. 2024 Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou členy
Koncernu SMB, na své schůzi č. R9/069 přijala usnesení pod bodem č. 7, jímž schválila změnu Deklarace
ve znění Dodatku č. 4 k Deklaraci.

1.21. Dne 5. 3. 2024 došlo k uzavření Dodatku č. 4 k Deklaraci, který byl dne 6. 3. 2024 uveřejněn
v Registru smluv pod ID smlouvy 26043351.

1.22. Zúčastněné strany Deklarace tímto dodatkem mění Deklaraci v rozsahu uvedeném v článku 2
tohoto dodatku.


                                            Čl. 2
Tímto dodatkem se Deklarace ve znění Dodatku č. 4 k Deklaraci mění takto:




                                                                                                     3
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                   Strana 9 / 71
  DEKLARACE KONCERNU
STATUTÁRNÍHO MĚSTA BRNA
     (KONCERN SMB)




                                 4
      Deklarace Koncernu SMB

                               Strana 10 / 71
                                            Preambule

Za účelem uspořádání obchodních společností, které byly postupem dle této deklarace přijaty za členy
Koncernu statutárního města Brna, v souladu s ustanovením § 79 a násl. zákona č. 90/2012 Sb.,
o obchodních společnostech a družstvech (zákon o obchodních korporacích), ve znění platném
a účinném k okamžiku aplikace daného ustanovení, neplyne-li z této Deklaracedeklarace něco jiného
(dále jen „ZOK“) tak, aby tyto společnosti byly podrobeny jednotnému řízení jinou osobou, kterou je
statutární město Brno, byl vytvořen tento dokument, který stanoví významné složky či činnosti
podnikání ve smyslu ustanovení § 79 odst. 2 ZOK, jichž se týká koordinace a koncepční řízení v rámci
Koncernu statutárního města Brna (dále jen „Koncern SMB“), stanoví základní rámec fungování
koncernového uspořádání a stanoví rámcové cíle jednotlivých politik, které povedou k dlouhodobému
prosazování společných koncernových zájmů.
Jednotlivé konkrétní realizační kroky vedoucí k plnění rámcových cílů, a tedy i naplňování společných
koncernových zájmů, budou určovány a schvalovány Radou města Brna v působnosti SMB jako řídící
osobyosobou Koncernu SMB v podobě doporučení, stanovisek, vyjádření, závazných rozhodnutí a
koncernových pokynů, které. Koncernové pokyny budou vydávány na základě usnesení Rady města
Brna a následně budou zohledněny, respektive plněny, jednotlivými řízenými osobami.




                                                                                                   5
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                 Strana 11 / 71
                                             Část I.
                                        Úvodní ustanovení

                                        Článek 1
                      Účel Deklarace a společný koncernový zájem
1.1.   Tento dokument byl přijatTato deklarace Koncernu SMB (dále jen „Deklarace“) byla přijata v
souladu s právní úpravou podnikatelských seskupení obsaženou v ustanoveních § 71 a následujících
ZOK Radou města Brna, v návaznosti na vyjádření předchozího souhlasu Zastupitelstva města Brna, s
ohledem na:

 a)    potřebu transparentního a koordinovaného řízení Koncernu SMB ve vybraných oblastech;
 b)    nutnost zajistit vzájemnou informovanost a spolupráci členů Koncernu SMB o otázkách
       financování, jakož i zajistit informovanost veřejnosti o existenci a struktuře Koncernu SMB,
       o rámcových cílech rozvoje Koncernu SMB jako celku i rozvoje jednotlivých řízených
       osob a o naplňování těchto cílů;
 c)    potřebu předcházet újmě, jež potenciálně hrozí v podnikatelském seskupení v důsledku
       ovlivňování ovlivněných osob osobami vlivnými, a nutnost případně takovou újmu nahradit
       v souladu s právními předpisy;
 d)    potřebu prosazovat účel existence členů Koncernu SMB, definovaný mj. jako péče o všestranný
       rozvoj svého území a o potřeby občanů statutárního města BrnaSMB; a
 e)    snahu o efektivní využití výhod, jež příslušnost ke Koncernu SMB přináší jeho jednotlivým členům

 (dále jen „Koncernové zájmy“).

1.2.    Tato Deklarace Koncernu SMB (dále jen „Deklarace“) byla přijata za účelem stvrzení existence
Koncernu SMB a současně představuje základní smluvní rámec fungování Koncernu SMB, přičemž
upravuje základní práva a povinnosti řídící osoby a řízených osob v rámci Koncernu SMB. Podpisem
této Deklarace je uzavřena vícestranná smlouva, jejímiž účastníky jsou statutární město Brno a všechny
řízené osoby, jež tuto Deklaraci podepsaly. Členové Koncernu SMB se zavazují dodržovat povinnosti
v této Deklaraci stanovené. Koncern SMB je přiznaným koncernem se smluvní úpravou s veškerými
výhodami, které vyplývají z toho plynoucími této skutečnosti, jakož i z navazující smluvní úpravy
uvedené v Deklaraci.

1.3.    Podpisem Deklarace je uzavřena vícestranná smlouva, jejímiž účastníky jsou SMB a všechny
řízené osoby, jež Deklaraci podepsaly. Členové Koncernu SMB se zavazují dodržovat povinnosti
v Deklaraci stanovené.

1.3.1.4.Významnými složkami či činnostmi podnikání ve smyslu ustanovení § 79 odst. 2 ZOK, jichž se
týká koordinace a koncepční řízení v rámci Koncernu SMB, jsou
  • Auditing
 •     Controlling, reporting a datová politika
 •     Investiční činnost
 •     Nákup a prodej zboží a služeb, realizace stavebních prací
 •     Řízení bezpečnosti;

                                                                                                     6
                                         Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                   Strana 12 / 71
•        Řízení lidských zdrojů;
    •   Řízení financování a dividendová politika;
•        Investiční činnost;
•        Řízení ICT;
•        Controlling, reporting a datová politika;
•        Auditing;
    •   Řízení hmotných a nehmotných aktiv;
•        Nákup a prodej zboží a služeb;
    •   Řízení ICT
    •   Řízení lidských zdrojů
•        Sdílení zdrojů a služeb;
    •   Řízení společenské odpovědnosti;
    •   Řízení vztahů s veřejnostíudržitelného a propagace.environmentálně udržitelného rozvoje
    •   Řízení využívání surovinových zdrojů a energetická bezpečnost
    •   Řízení public relations
    •   Sdílení zdrojů a služeb

1.4.1.5. Podpisem této Deklarace se řízené osoby Koncernu SMB zavazují, že budou plnit cíle stanovené
průběžně aktualizovanou verzí dokumentu přijatého ze strany statutárního města BrnaSMB a
nazvaného Vlastnická politika Koncernu SMB, jakož i dodržovat zásady v uvedeném dokumentu
stanovené, a dále že budou plnit cíle a povinnosti vůči Koncernovému výboru obsažené ve Statutu
Koncernového výboru a Podvýborů.


                                               Článek 2
                                               Definice
ARENA znamená společnost ARENA BRNO, a.s., IČO: 091 33 267, se sídlem Výstaviště 405/1, Pisárky,
603 00 Brno.

BKOM znamená společnost Brněnské komunikace a.s., IČO: 607 33 098, se sídlem Renneská třída
787/1a, Štýřice, 639 00 Brno.

BVV znamená společnost Veletrhy Brno, a.s., IČO: 255 82 518, se sídlem Výstaviště 405/1, Pisárky,
603 00 Brno.

COMS znamená společnost CD CENTRUM COMS, a.s., IČO: 073 79 161, se sídlem Panská 361/13, Brno-
město, 602 00 Brno.

DPMB znamená společnost Dopravní podnik města Brna, a.s., IČO: 255 08 881, se sídlem Hlinky
64/151, Pisárky, 603 00 Brno.

ETB znamená společnost Energie Teplárny Brno, s.r.o., IČO: 197 67 447, se sídlem Okružní 828/25,
Lesná, 638 00 Brno.


                                                                                                    7
                                          Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                  Strana 13 / 71
Koncern SMB zahrnuje pro účely tohoto dokumentu statutární město Brno jako řídící osobu
a společnosti ARENA, BKOM, BVV, COMS, DPMB, ETB, LMB, PHSMB, SAKO, STAREZ, Teplárny Brno, TSB
a SBS, jako osoby řízené, kdy všechny tyto osoby jsou označovány jako členové Koncernu SMB.

koncernový pokyn znamená jakýkoli pokyn vydaný ve smyslu ustanovení § 81 odst. 1 ZOK, který udělí
SMB přímo či prostřednictvím jiné osoby některému z ostatních členů Koncernu SMB.

LMB znamená společnost Lesy města Brna, a.s., IČO: 607 13 356, se sídlem Křížkovského 247/9,
664 34 Kuřim.

MMB znamená Magistrát města Brna, jako orgán SMB, zajišťující potřeby obyvatel SMB a fungování
jeho městských částí.

ORGO znamená Organizační odbor MMB, jako útvar MMB, zajišťující za řídící osobu úkony ve vztahu
k řízeným osobám a Koncernovému výboru.

PHSMB znamená společnost Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s., IČO: 607 13 330, se sídlem
Koliště 1909/7, Černá Pole, 602 00 Brno.

RMB znamená Rada města Brna, která vykonává působnost valné hromady společností, v nichž je SMB
jediným společníkem a působnostrozhoduje ve věcech SMB jako řídící osoby Koncernu SMB.

SAKO znamená společnost SAKO Brno, a.s., IČO: 607 13 470, se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice,
628 00 Brno.

SBS znamená společnost SAKO Brno SOLAR a.s., IČO: 141 03 320, se sídlem Jedovnická 4247/2,
Židenice, 628 00 Brno.

SMB nebo statutární město Brno znamená statutární město Brno, IČO: 449 92 785, se sídlem
Dominikánské náměstí 196/1, 602 00 Brno.

STAREZ znamená společnost STAREZ – SPORT, a.s., IČO: 269 32 211, se sídlem Křídlovická 911/34, Staré
Brno, 603 00 Brno.

Teplárny Brno znamená společnost Teplárny Brno, a.s., IČO: 463 47 534, se sídlem Okružní 828/25,
Lesná, 638 00 Brno.

TSB znamená společnost Technické sítě Brno, akciová společnost, IČO: 255 12 285, se sídlem Barvířská
822/5, Zábrdovice, 602 00 Brno.

ZMB znamená Zastupitelstvo města Brna.



                                            Část II.
                                        Jednotné řízení


                                                                                                  8
                                      Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                Strana 14 / 71
                                      Článek 3
                    Zveřejnění informací o příslušnosti ke koncernu

3.1.    Každý člen Koncernu SMB je povinen v souladu s ustanovením § 79 odst. 3 ZOK uveřejnit na
svých internetových stránkách informaci o existenci Koncernu SMB a o příslušnosti daného člena ke
Koncernu SMB.

3.2.    Informace uveřejněná podle předcházejícího ustanovení musí obsahovat v textové části
informaci o řídící osobě a řízených osobách Koncernu SMB a v obrazové části schéma zachycující
strukturu řízení Koncernu SMB.

3.3.    Znění textové části informace o příslušnosti ke Koncernu SMB je následující:

„Společnost je členem Koncernu SMB, jehož řídící osobou je statutární město Brno, IČO: 449 92 785, se
sídlem Dominikánské náměstí 196/1, 602 00 Brno.

Vedle Společnosti jsou řízenými osobami následující obchodní společnosti:
  ARENA BRNO, a.s.
  Brněnské komunikace a.s.
  CD CENTRUM COMS, a.s.
  Energie Teplárny Brno, s.r.o.
  Dopravní podnik města Brna, a.s.
  Lesy města Brna, a.s.
  Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s.
  SAKO Brno, a.s.
  SAKO Brno SOLAR a.s.
  STAREZ – SPORT, a.s.
  Technické sítě Brno, akciová společnost
  Teplárny Brno, a.s.
  Veletrhy Brno, a.s.

3.4.     Doporučená podoba obrazové části informace o příslušnosti ke Koncernu SMB je obsažena
 v příloze č. 1 Schéma řízení Koncernu SMB k této Deklaraci.

3.5.   Znění informace o příslušnosti ke Koncernu SMB může být upraveno, jestliže je podle
skutečnosti upravován výčet řízených osob v rámci Koncernu SMB, je-li změna dostatečně prokázána.
Jakoukoli změnu informace o příslušnosti ke Koncernu SMB, která se netýká pouze změn sídel a názvů
společností, jsou členové Koncernu SMB před jejím provedením povinni projednat se SMB.

3.6.    Jestliže bude další osoba žádat o členství v Koncernu SMB se smluvními právy a povinnostmi
vyplývajícími z Deklarace, předloží SMB žádost, v níž vyjádří převzetí závazku řídit se touto Deklarací.
V případě odsouhlasení členství Zastupitelstvem města Brna RMB poté rozhodne o přijetí nového
členažádající osoby do Koncernu SMB., a to ve smyslu veškerých práv a povinností z Deklarace
plynoucích. Další osoba se stane novým členem Koncernu SMB za podmínek Deklaraceve smyslu
veškerých práv a povinností, které jí z Deklarace plynou, okamžikem nabytí účinnosti dodatku k této


                                                                                                      9
                                        Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                    Strana 15 / 71
Deklaraci tuto změnu reflektujícíreflektujícímu, nebude-li v takovém dodatku stanoven jiný okamžik.
Stanovy této společnosti budou uvedeny do souladu s požadavky na členy Koncernu SMB.



                                      Článek 4
                        Koncernový pokyn a další nástroje řízení
4.1.    Koncern SMB je řízen prostřednictvím doporučení, stanovisek, vyjádření a závazných
rozhodnutí schvalovaných a vydávaných řídící osobou a dále prostřednictvím koncernových pokynů
vydávaných řídící osobou ve smyslu ustanovení § 81 odst. 1 ZOK. Doporučení, stanoviska, vyjádření,
závazná rozhodnutí a koncernové pokyny jsou vydávány, respektive schvalovány usnesením RMB, a
tvoří vždy přílohu daného usnesení RMB. Koncernové pokyny budou vydávány na základě usnesení
Rady města Brna

4.2.    Návrh doporučení, stanoviska, vyjádření a závazného rozhodnutí řídící osoby pro řídící osobu
zpravidla připravuje Koncernový pokyn schvalujevýbor, který je oprávněn využít součinnosti
Podvýboru. Znění doporučení, stanoviska, vyjádření a závazného rozhodnutí řídící osoby je oprávněn
připravovat i MMB, či jeho konkrétní útvary, a to zejména je-li jim jejich příprava uložena RMB.

4.2.4.3. Návrh koncernového pokynu zpravidla připravuje Koncernový výbor, který je oprávněn využít
součinnosti Podvýboru. O udělení koncernového pokynu rozhoduje RMB až po jeho projednání
Koncernovým výborem a případně. Pokud se koncernový pokyn týká alespoň dvou řízených osob
v Koncernu SMB či případů, kdy je koncernovým pokynem předpokládána újma ve výši minimálně
150.000.000 Kč, RMB o udělení koncernového pokynu rozhodne až po vyjádření předchozím souhlasu
ZMB s udělením koncernového pokynu. Předchozí souhlas ZMB k udělení koncernového pokynu se
nevyžaduje v případech, kdy se koncernový pokyn týká dvou řízených osob, které jsou vůči sobě
navzájem v postavení mateřské a dceřiné (popř. vnukovské) společnosti dle příslušných pravidel ZOK;
tím není dotčena povinnost předchozího souhlasu ze strany ZMB, jestližeZMB s udělením takového
koncernového pokynu, pokud je takovým koncernovým pokynem předpokládána újma ve výši
minimálně 150.000.000 Kč. ZMB může předchozí souhlas vyslovit též ve vztahu k nově přistoupivším
členům Koncernu SMB, a to tak stanoví, že předchozí souhlas bude vysloven nikoliv jmenovitě, ale ve
vztahu ke všem řízeným osobám. V takovém případě bude novým členům Koncernu SMB (řízeným
osobám) koncernový pokyn vydaný před jejich vstupem pouze oznámen dle odst. 4.10. této13.
Deklarace.

4.4.    Doporučení, stanoviska, vyjádření a závazná rozhodnutí řídící osoby řídící osoba bezodkladně
oznamuje řízeným osobám, kterých se týká jejich obsah, a to zasláním do jejich datové schránky, je-li
to možné, nebo fyzicky do jejich sídla. Doporučení, stanovisko, vyjádření a závazné rozhodnutí řídící
osoby je vůči řízené osobě účinné okamžikem doručení. Současně se doporučení, stanoviska, vyjádření
a závazná rozhodnutí řídící osoby zasílají na vědomí Koncernovému výboru a, v případě řízených osob,
v nichž SMB nemá přímou majetkovou účast, i mateřské společnosti řízené osoby, jejímž akcionářem
či společníkem je SMB. Oznámením doporučení, stanovisek, vyjádření a závazných rozhodnutí řídící
osoby může být usnesením RMB pověřen Koncernový výbor, který tak může učinit i prostřednictvím
elektronické pošty s potvrzením o doručení.

4.3.4.5. Koncernový pokyn musí být podepsán osobou zastupující řídící osobu navenek. Po podpisu
koncernového pokynu se tento řídící osoba bezodkladně oznamuje řízené osobě, a to zasláním do její
datové schránky, je-li to možné, nebo fyzicky do sídla společnostiřízené osoby. Koncernový pokyn je
vůči řízené společnostiosobě účinný okamžikem doručení. Současně se koncernový pokyn zasílá na
vědomí Koncernovému výboru, a, v případě řízených osob, v nichž SMB nemá přímou majetkovou


                                                                                                  10
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                 Strana 16 / 71
účast, i mateřské společnosti řízené osoby, jejímž akcionářem je SMB. či společníkem je SMB.
Oznámením koncernového pokynu může být usnesením RMB pověřen Koncernový výbor.

4.6.   Oznámení doporučení, stanovisek, vyjádření a závazných rozhodnutí SMB dle odst. 4.4.
Deklarace, koncernových pokynů dle odst. 4.5. a 4.13. Deklarace řízeným osobám, mateřským
společnostem dotčených řízených osob, či Koncernovému výboru ze strany řídící osoby zajišťuje ORGO.

4.4.4.7. Koncernový pokyn musí být v souladu s právními předpisy a stanovami dotčených
společnostířízených osob a musí kumulativně obsahovat následující náležitosti:
 a)   označení, že se jedná o koncernový pokyn podle této Deklarace;
 b)   identifikace řízených osob, jimž je určen, nebo uvedení, že je určen všem řízeným osobám
      v Koncernu SMB;
 c)   specifikace právního či jiného jednání, které se od řízených osob vyžaduje;
 d)   specifikace časového rámce, v němž má být požadované právní či jiné jednání jednotlivými členy
      Koncernu SMB uskutečněno;
 e)   alespoň rámcová specifikace Koncernového zájmu, k jehož prosazování má realizace pokynu
      sloužit;
 f)   popis případné újmy a alespoň rámcová specifikace výše újmy, je-li možné ji uvést, jež může
      jednotlivým členům Koncernu SMB v důsledku realizace koncernového pokynu vzniknout, jakož
      i sdělení, zda se vznik újmy předpokládá či nikoli;
 g)   vymezení předpokládaného způsobu vyrovnání případné újmy v rámci Koncernu SMB včetně
      určení osob, jimž újma případně vznikne;
 h)   specifikace osob, které mají případnou újmu vyrovnat přiměřeným protiplněním nebo jinými
      prokazatelnými výhodami plynoucími z členství v Koncernu SMB vč., včetně specifikace
      časového rámce obdržení takového protiplnění nebo jiných výhod;
 i)   specifikace usnesení, kterým s koncernovým pokynem vyjádřiloudělením koncernového pokynu
      vyslovilo předchozí souhlas ZMB, pokud se schválenípředchozí souhlas ZMB vyžaduje dle odst.
      4.10. této4.3. Deklarace.

4.8.    Jestliže koncernový pokyn nebude obsahovat některou z náležitostí uvedených
v odst. 4.7. Deklarace, upozorní na to řízená osoba řídící osobu (prostřednictvím materiálu
předloženého RMB k rozhodnutí ve věci SMB jako řídící osoby Koncernu SMB) před vykonáním
koncernového pokynu, je-li takový postup s ohledem na časový rámec (dle odst. 4.7. písm. d)
Deklarace) možný, jinak bez zbytečného odkladu. Řídící osoba poté rozhodne o tom, zda bude
koncernový pokyn doplněn, či nikoliv. Nerozhodne-li řídící osoba na základě materiálu předloženého
řízenou osobou RMB k rozhodnutí ve věci SMB jako řídící osoby o doplnění koncernového pokynu na
schůzi na níž byl materiál předložen, platí, že koncernový pokyn zůstane beze změny a řízenou osobu
dále zavazuje při splnění podmínek Deklarace pro jeho vydání. Chybějící náležitost bude v takovém
případě určena na základě podkladových materiálů projednaných Koncernovým výborem a/nebo řídící
osobou při udělení koncernového pokynu, jinak podle zásad vyplývajících z Deklarace.

4.5.4.9. Vznik újmy a její vyrovnání se posuzují v souladu s příslušnými ustanoveními právních
předpisů. Za vyrovnání případné újmy v souladu s ustanovením § 72 odst. 2 ZOK odpovídá SMB. řídící
osoba. Řídící osoba je oprávněna přihlédnout k nedodržování povinností stanovených Deklarací ze
strany řízených osob, a to k neplnění koncernových pokynů vydaných v souladu s článkem 4 Deklarace


                                                                                                 11
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                Strana 17 / 71
řádně a včas a k nedodržování informačních povinností dle odst. 5.3. a odst. 5.4. Deklarace, a zohlednit
tato porušení povinností zejména při stanovení výše přiměřené náhrady újmy.

4.6.     Jestliže koncernový pokyn nebude obsahovat některou z náležitostí uvedených
v odst. 4.4. této Deklarace, upozorní na to řízená osoba RMB před vykonáním koncernového pokynu,
je-li takový postup s ohledem na časový rámec (dle odst. 4.4. písm. d) této Deklarace), ve kterém má
být vyžadované právní či jiné jednání uskutečněno, možný. RMB poté rozhodne o tom, zda bude
koncernový pokyn doplněn, či nikoli. Nedojde-li k přijetí usnesení RMB na základě předloženého
materiálu řízené osoby RMB, má se za to, že koncernový pokyn zůstane beze změny.

4.7.4.10.       Koncernový pokyn je pro řízené osoby, jimž je určen, závazný jeho doručením dle odst.
4.3. této Deklarace, je-li v zájmu řídící osoby nebo jiného člena Koncernu SMB. V případě nevykonání
koncernového pokynu ze strany řízené osoby, může SMBřídící osoba či jiná řízená osoba současně
požadovat od daného člena Koncernu SMBřízené osoby, která koncernový pokyn nevykonala, náhradu
újmy, která jim vznikla SMB či jinému členovi Koncernu SMB. v příčinné souvislosti s nevykonáním
koncernového pokynu.

4.8.4.11.     Všichni členové Koncernu SMB se zavazují vzájemně spolupracovat při plnění
koncernových pokynů.

4.9.4.12.     Koncernový pokyn může být kdykoliv řídící osobou odvolán či. Koncernový pokyn může
být dále kdykoliv řídící osobou změněn usnesením RMB. Při odvolání nebo, přičemž při změně
koncernového pokynu se odst.ujednání článku 4.3. této Deklarace použijepoužijí obdobně.

4.10. Pokud se koncernový pokyn týká právního či jiného jednání (nebo více právních či jiných
jednání) s kumulativním dopadem do majetku řízené osoby, jehož nebo jejichž odhadovaná hodnota
činí minimálně částku 75.000.000 Kč, nebo které se týká alespoň dvou řízených osob v Koncernu SMB
bez ohledu na hodnotu vyžadovaného právního či jiného jednání (nebo více právních či jiných jednání),
RMB koncernový pokyn udělí až po předchozím souhlasu ZMB s udělením koncernového pokynu.
4.13. Koncernové pokyny vydané v návaznosti na předchozí souhlas ZMB vyslovený vůči všem
řízeným osobám dle odst. 4.3. věty páté Deklarace se automaticky vztahují i na nově přistoupivší členy
Koncernu SMB, a to od okamžiku jejich doručení dle pravidel odst. 4.5. Deklarace, kdy se pro ně stávají
účinnými; takto oznamované koncernové pokyny již nemusejí být opětovně zasílány na vědomí
Koncernovému výboru ani mateřské společnosti dotčené řízené osoby. Oznámením koncernových
pokynů novým členům Koncernu SMB (řízeným osobám) může být usnesením RMB pověřen
Koncernový výbor.

4.14. Doporučení, stanoviska, vyjádření a závazná rozhodnutí SMB týkající se všech řízených osob se
automaticky vztahují i na nově přistoupivší členy Koncernu SMB, a to od okamžiku jejich doručení
novým členům Koncernu SMB dle pravidel odst. 4.4. Deklarace.

4.11.4.15.      Dle ustanovení § 102 odst. 3 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení)), ve znění
pozdějších předpisů, je RMB oprávněna svěřit tam uvedené pravomoci Magistrátu města BrnaMMB.
Pokud tak RMB učiní s důsledky pro povinnosti řízené osoby při plnění koncernového pokynu, obsahuje
tuto informaci příslušný koncernový pokyn, včetně stanovení povinností řízené osoby vůči Magistrátu
města BrnaMMB.




                                                                                                      12
                                        Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                     Strana 18 / 71
                                      Článek 5
                     Informační povinnosti v rámci Koncernu SMB

5.1.    SMBŘídící osoba bude prostřednictvím Koncernového výboru průběžně informovat řízené
osoby o zásadních změnách v jednotných politikách Koncernu SMB, které mají dopad zejména do
práv, povinností a směřování řízených osob, jakož i o zásadních událostechzměnách v Koncernových
zájmech, které se v těchto oblastech řízených osob týkají z hlediska jejich koncepčního nebo
strategického řízení a rozvoje.

5.2.    Řízené osoby jsou povinny průběžně informovat Koncernový výbor o předpokládaném
způsobu
 a termínech plnění uděleného koncernového pokynu včetně veškerých usnesení přijatých v této
souvislosti orgány řízených osob; první takovou informaci jsou řízené osoby povinny Koncernovému
výboru předložit na první schůzi Koncernového výboru následující po nabytí účinnosti koncernového
pokynu dle odst. 4.5. či odst. 4.13. Deklarace. Řízené osoby jsou dále povinny bez zbytečného odkladu
informovat Koncernový výbor, pokud by hodlaly odmítnout plnění koncernového pokynu, a to včetně
důvodů pro jeho odmítnutí. ; Koncernový výbor bez zbytečného odkladu doporučí řídící osobě návrh
dalšího postupu.

5.3.     Řízené osoby jsou po udělení koncernového pokynu, a dále kdykoliv v průběhu jeho plnění,
povinny bez zbytečného odkladu informovat Koncernový výbor o veškerých změnách okolností
majících podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na realizaci koncernového pokynu nebo
podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na vznik či změnu rozsahu újmy. Tato informační
povinnost se uplatní rovněž ve vztahu k veškerým okolnostem a předpokladům pro udělení
koncernového pokynu, které nebyly (nebo s ohledem na obsah podkladových materiálů projednaných
při udělení koncernového pokynu nemusely být či s ohledem k okolnostem relevantním v době udělení
koncernového pokynu nemohly být) v době projednání koncernového pokynu ZMB, RMB a/nebo
Koncernovému výboru, resp. v době přijetí rozhodnutí RMB ve věci SMB jako řídící osoby při udělení
koncernového pokynu RMB, známy, avšak mohou mít podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na
realizaci koncernového pokynu nebo podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na vznik či rozsah
újmy. Koncernový výbor bez zbytečného odkladu po obdržení informace od řízené osoby doporučí
řídící osobě návrh dalšího postupu (prostřednictvím materiálu předloženého RMB k rozhodnutí ve věci
SMB jako řídící osoby Koncernu SMB).

5.3.5.4. Řízené osoby jsou povinny neprodleně informovat Koncernový výbor o tom, že plnění
uděleného koncernového pokynu může způsobit újmu, jež není v koncernovém pokynu
předpokládána, nebo újmu vyšší, než je v koncernovém pokynu specifikována. V takovém případě RMB
sdělí řízenéKoncernový výbor předloží řídící osobě bez zbytečného odkladu své doporučující stanovisko
 k riziku vzniku újmy a ke způsobu jejího nahrazení.

5.5.     Řízené osoby pravidelně každé tři (3) měsíce předávají Koncernovému výboru jednou měsíčně
informace o své činnosti. Dále a výsledku hospodaření. Řízené osoby se zavazují nejpozději do deseti
(10) dnů po uplynutí příslušných tří (3) kalendářních měsíců (tj. nejpozději vždy do 10. března, 10.
června, 10. září či 10. prosince příslušného kalendářního roku) informovat Koncernový výbor
prostřednictvím tabulkových reportů, popisující plánované a skutečné ukazatele výkonnosti a případné
odchylky, finanční kondici a stav hospodaření („Reporting“) za dotčené období. Koncernový výbor je
oprávněn formu a míru podrobnosti Reportingu blíže specifikovat, a to dle informací známých ze své
vlastní činnosti, dle požadavků řídící osoby, jakož i k žádosti řízené osoby. V rámci Reportingu budou
poskytovány zejména následující informace:
  a) o plnění podnikatelského plánu řízené osoby,

                                                                                                   13
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                  Strana 19 / 71
 b)   o investičním plánu na nadcházející kalendářní čtvrtletí a plnění plánu investic za aktuálně
      probíhající a poslední uplynulé kalendářní čtvrtletí se zohledněním stavu financování
      jednotlivých investic,
 c)   výkaz zisku a ztráty v podobě manažerské výsledovky,
 d)   stav plnění koncernových pokynů.

5.6.    Koncernový výbor je na základě svého rozhodnutí vydaného v souladu s pravidly upravenými
ve Statutu Koncernového výboru a Podvýborů oprávněn požadovat, a to i pravidelně, od řízených osob
v rámci Reportingu jakékoliv další nezbytné informace, související s řízením Koncernu SMB, resp. jeho
jednotlivými politikami, které si rozhodnutím předem vyžádá.

5.4.5.7. Řízené osoby poskytnou Koncernovému výboru či Podvýboru na základě žádosti Koncernového
výboru neprodleně všechny informace, které si Koncernový výbor vyžádáveškeré informace týkající se
řízených osob, jejich provozu a fungování, včetně rozvoje spolupráce s dalšími členy Koncernu SMB,
neodporuje-li takový požadavek Koncernového výboru právním předpisům. Koncernový výbor je
oprávněn veškeré jím získané informace poskytovat Podvýboru k zajištění jeho činnosti.

5.8.    Koncernový výbor a jeho prostřednictvím i Podvýbor jsou dále oprávněny k zajištění své
činnosti a plnění Koncernového zájmu požadovat poskytnutí informací v podobě konkrétních údajů,
písemných analýz, doporučení, stanovisek, vyjádřeních a jiných podkladových materiálů ze strany
MMB nebo jeho jednotlivých útvarů, které jsou povinny dožádání informací vyhovět a takové
informace poskytnout, neodporuje-li takový požadavek Koncernového výboru či Podvýboru právním
předpisům. Neposkytnutí požadovaných informací jsou MMB či jeho útvary povinny vždy odůvodnit.
MMB ani jeho útvary nejsou dále povinny vyhovět žádostem Koncernového výboru či jeho
prostřednictvím Podvýboru o poskytnutí informací, pakliže by jejich poskytnutí bylo spojeno
s vynaložením nepřiměřených finančních prostředků ze strany MMB či jeho útvarů, způsobených
zejména žádostmi přesahujícími rozsah běžné spolupráce nebo vybočujícími z oborů specializace
jednotlivých útvarů MMB. Práva a povinnosti stanovené v tomto odst. 5.8. Deklarace se uplatní
totožně i v případech žádostí o informace Koncernového výboru nebo Podvýboru ze strany jakýchkoliv
orgánů zřízených RMB.

5.9.    Řídící osoba je prostřednictvím MMB, či jeho konkrétních útvarů, oprávněna v rámci své
činnosti dle své potřeby požadovat poskytnutí informací v podobě konkrétních údajů, písemných
analýz, doporučení, stanovisek, vyjádřeních a jiných podkladových materiálů ze strany Koncernového
výboru nebo jeho prostřednictvím od Podvýboru, avšak vždy a pouze za konkrétním účelem, který musí
být v písemné žádosti odůvodněn, neodporuje-li takový požadavek právním předpisům. Koncernový
výbor a jeho prostřednictvím Podvýbor informace poskytnou v nezbytném rozsahu, případně uvedou,
z jakých důvodů není poskytnutí požadovaných informací v plném rozsahu možné. Koncernový výbor
ani Podvýbor nejsou oprávněny poskytovat informace tvořící obchodní tajemství řízených osob, nebo
jiné důvěrné informace řízených osob, jsou-li takto označeny ve smyslu odst. 8.2. Deklarace a jejichž
vyzrazení je způsobilé přivodit jim vznik újmy. Koncernový výbor ani Podvýbory nejsou dále povinny
poskytovat informace, pakliže by jejich poskytnutí bylo spojeno s vynaložením nepřiměřených
finančních prostředků, způsobených zejména žádostmi přesahujícími rozsah běžné spolupráce nebo
vybočujícími z oborů specializace jednotlivých Podvýborů. Na informace poskytnuté podle tohoto
odst. 5.9. Deklarace MMB a jeho útvarům se vztahují pravidla o mlčenlivosti obsažená v Deklaraci.
Práva a povinnosti stanovené v tomto odst. 5.9. Deklarace se uplatní totožně i v případech žádostí
o informace jakýchkoliv orgánů zřízených RMB ze strany Koncernového výboru nebo jeho
prostřednictvím od Podvýboru.




                                                                                                  14
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                 Strana 20 / 71
5.5.5.10.       Pokud je pro plnění koncernového pokynu některou z řízených osob potřebné, aby tato
osoba získala informace, jimiž disponuje jiná řízená osoba, je tato řízená osoba povinna obrátit se na
Koncernový výbor s žádostí o vyžádání takové informace neprodleně poskytnout.. Disponuje-li takovou
informací Koncernový výbor sám z vlastní činnosti, informaci poskytne. V opačném případě informaci
od dotčené řízené osoby vyžádá a dožadující řízené osobě informaci poskytne, to vše pouze za
podmínek dodržení článku 8 Deklarace. Na takto poskytnuté informace se vztahují pravidla o
mlčenlivosti obsažená v této Deklaraci.


                                       Článek 6
                           Koncernový výbor a jeho Podvýbory

6.1.   Koncernový výbor je neformálním řídícím a poradním orgánem řídící osoby zřízeným řídící
osobou, který plní zejména iniciativní, informační a poradní funkci. Jeho úkolem je zejména a
projednávání návrhů koncernových pokynů, dohled nad jejich plněním, monitorování činnosti
Koncernu SMB a činností jeho členů v rámci Koncernu SMB, jakož i další činnosti potřebné k tomu, aby
RMBřídící osoba mohla v Koncernu SMB uplatňovat efektivní a hospodárné řízení.

6.2.   Řídící osoba je za účelem zefektivnění a strategického řízení činnosti Koncernu SMB oprávněna
svým rozhodnutím zřizovat jako pomocné a poradní orgány Koncernového výboru jednotlivé
Podvýbory, a to zejména pro klíčové obory či oblasti podnikání osob v rámci Koncernu SMB, oblasti
jednotných politik Koncernu SMB a samotného fungování či činnosti Koncernového výboru.
Koncernový výbor je oprávněn předložit řídící osobě písemný návrh na zřízení Podvýboru; návrhem
Koncernového výboru řídící osoba není vázána.

6.3.    Podvýbory jsou rovněž oprávněny ke zpracování a prověření informací získaných od členů
Koncernu SMB a Koncernového výboru, jakož i k zajištění přípravy podkladů, analýz, doporučení,
stanovisek či vyjádřeních určených Koncernovému výboru pro jeho další činnost nebo jeho
prostřednictvím pro činnost MMB a jeho útvarů, vždy k jeho žádosti. Na přípravě podkladů pro činnost
Koncernového výboru či MMB a jeho útvarů jsou jednotlivé Podvýbory a Kancelář koncernového
výboru oprávněny vzájemně spolupracovat a poskytovat si vzájemnou součinnost.

6.2.6.4. Podrobná pravidla fungování a personálního obsazení Koncernového výboru a jeho Podvýborů,
včetně příspěvků na činnost Podvýborů, jsou obsažena ve Statutu koncernovéhoKoncernového výboru
a Podvýborů.

6.5.    Na náklady činnosti Podvýborů přispívají řízené osoby Koncernu SMB tak, že na činnost
Podvýboru zřízeného pro určitý obor či oblast podnikání budou přispívat vždy ty řízené osoby Koncernu
SMB, jichž se bude předmětný obor či oblast podnikání týkat nebo jejichž předmět činnosti podnikání
či předmět činnosti zapsané v obchodní rejstříku budou činnosti Podvýboru odpovídat, a to na základě
rozpočtu Podvýboru schváleného řídící osobou.


                                         Článek 7
                              Kancelář koncernového výboru

7.1.    Jako analytický a organizačněKancelář koncernového výboru je zřízena jako organizační a
podpůrný útvar Koncernového výboru byla zřízena Kancelář koncernového výboru, která je vedena u
řízené společnosti SAKO Brno, a.s. . V případech, kdy je Koncernový výbor usnesením RMB pověřen
oznámením doporučení, stanoviska, vyjádření, závazného rozhodnutí SMB nebo koncernového

                                                                                                   15
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                  Strana 21 / 71
pokynu řízené osobě, zajišťuje odeslání těchto dokumentů Kancelář koncernového výboru
prostřednictvím datové schránky společnosti SAKO, nebo zajistí doručení fyzicky do sídla řízené osoby.

7.2.    Na náklady činnosti Kanceláře koncernového výboru přispívají řízené osoby Koncernu SMB
ročně částkou stanovenou vždy na kalendářní rok na základě rozpočtu Kanceláře koncernového výboru
schváleného RMBřídící osobou.

7.3.    Kancelář Koncernovéhokoncernového výboru zajišťuje svými pracovníky nebo prostřednictvím
služeb externích subjektů zpracovávání informací získaných od členů Koncernu SMB, přípravu
podkladů pro činnost Koncernového výboru včetně zpracovávání odborných posudků a stanovisek,
jakož i další analytické a organizační činnosti, jichž je zapotřebí pro zajišťování funkcí a chodu
Koncernového výboru.

7.4.     Kancelář koncernového výboru jako podpůrný orgán Koncernového výboru je oprávněna po
zřízení Podvýboru v souladu s odst. 6.2. Deklarace, do doby jeho personálního obsazení dle pravidel
obsažených ve Statutu Koncernového výboru a Podvýborů, vykonávat jeho činnost se všemi právy
a povinnostmi s tím spojenými.

7.4.7.5. Pracovníky zařazené do Kanceláře Koncernovéhokoncernového výboru určí SMB svýmřídící
osoba koncernovým pokynem.



                                          Článek 8
                                    Povinnost mlčenlivosti

8.18.1. Všichni členové Koncernu SMB a všichni členové Koncernového výboru, určení pracovníci
Kanceláře koncernového výboru i členové Podvýboru jsou při plnění svých povinností podle této
Deklarace a při plnění koncernových pokynů povinni dbát ochrany obchodního tajemství a důvěrných
informací      týkajících    se     ostatních    členů     Koncernu     SMB,      s    nimiž     se
 v této souvislosti seznámí. Stejně tak členové Koncernu SMB a všichni určení pracovníci Kanceláře
koncernového výboru, členové Koncernového výboru i Podvýboru jsou povinni chránit i jakékoli další
důvěrné informace a obchodní tajemství, k nimž získají přístup díky členství v Koncernu SMB či v,
Koncernovém výboru. i Podvýboru či díky zařazení do Kanceláře koncernového výboru. Každý člen
Koncernového výboru i Podvýboru, či určený pracovník Kanceláře koncernového výboru se zaváže
 k povinnosti mlčenlivosti prostřednictvím písemného prohlášení. Ochrana informací podle tohoto
článku zahrnuje pouze takové informace, jejichž poskytnutí může být odmítnuto v souladu se zákonem
č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, ve znění pozdějších předpisů.

8.2.    SMBČlenové Koncernu SMB jsou povinni v souladu s článkem 5 Deklarace dodržovat
informační povinnosti vůči Koncernovému výboru. Koncernový výbor je oprávněn obdržené informace
na dožádání poskytnout MMB či jeho útvarům, a to vždy za splnění podmínek v Deklaraci stanovených.
Řízené osoby jsou oprávněny jimi poskytované informace zřetelným vyznačením nezadávajícím
pochybnosti označit za obchodní tajemství/důvěrné informace s tím, že pokud tak neučiní, mohou být
tyto informace ze strany Koncernového výboru poskytnuty MMB či jeho útvarům, za dodržení
podmínek v Deklaraci stanovených.

8.2.8.3. Řídící osoba se podpisem a zasláním této Deklarace řízeným osobám zavazuje,
 že nezneužije žádné důvěrné informace ani obchodní tajemství řízených osob, s nimižnímž se v
souvislosti s předmětem tétonaplňováním účelu Deklarace seznámí a že tyto informace použije
výlučně pro řízení Koncernu SMB a zajištění Koncernových zájmů.

                                                                                                   16
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                  Strana 22 / 71
8.3.8.4. Při předávání informací řídící osobě jsou řízené osoby oprávněny požadovat uzavření zvláštní
písemné dohody o zachování důvěrnosti informací. Předpokládá se rovněž uzavírání takových dohod
mezi řízenými osobami navzájem, vyžádá-li si to spolupráce mezi členy Koncernu SMB a charakter
předávaných       informací.   Tyto      dohody      lze   nahradit   obecnějšími    jednostrannými
deklaracemiprohlášeními obdobnými této Deklaraci podle předcházejícího odstavce.


                                        Část III.
                         Zásady jednotných politik Koncernu SMB


                                        Článek 9
                         Zásady jednotných politik Koncernu SMB

9.1.9.1 V rámci Koncernu SMB podléhají jednotnému řízení vybrané složky činnosti řízených osob,
přičemž cíle vedoucí k naplňování společných Koncernových zájmů jsou uvedeny dále v následujících
odstavcích tohoto tomto článku Deklarace.

9.2     Politika v oblasti auditu má za cíl systematicky podporovat transparentnost, zákonnost
fungování a správnost realizace procesů řízených osob za současné optimalizace nákladů na interní
a externí audit i na fungování výboru pro audit.

9.3     Cílem politiky controllingu a reportingu je vytvoření nástrojů řízení ke koordinaci procesů
plánování a kontroly a vytvoření datové informační základny Koncernu SMB, umožnění přenosu
strategie SMB do strategie jednotlivých členů Koncernu SMB a její realizace v rámci realizačních plánů.
Cílem datové politiky je zajistit katalogizaci veškerých datových sad, které jsou v rámci Koncernu SMB
vytvářeny. Součástí katalogizačního záznamu musí být stupeň otevřenosti datové sady (vnitrofiremní
data, data sdílitelná v rámci Koncernu SMB, data otevřená), zodpovědná osoba a minimálně v případě
otevřených dat odkaz na data samotná. Přínosem pro Koncern SMB bude zvýšená efektivita sdílení
informací a možnost činit rozhodnutí podložená reálnými daty. V případě otevřených dat pak zvýšení
transparentnosti vůči veřejnosti.

9.4     Cílem investiční politiky je zajistit jednotné řízení investic řízených osob tak, aby investiční
činnost řízených osob byla zejména efektivní, lépe se využívaly disponibilní zdroje řízených osob, snížila
se finanční zátěž rozpočtu SMB, zvýšila se návratnost investic, zabezpečil se dostatek zdrojů na zajištění
běžného provozu řízených osob, optimalizovalo se využití volných finančních prostředků a konečně,
aby SMB jako řídící osoba mohla realizovat své investice za účelem naplňování Koncernových zájmů
v rámci jednotné politiky Koncernu SMB.

9.5      Cílem politiky v oblasti nákupu a prodeje je možnost využití společného nákupu, tj. ve své
podstatě půjde o realizaci úspor z rozsahu. Lze se zároveň zasadit (za podmínek zachování
spravedlivých podmínek pro všechny členy Koncernu SMB a právních předpisů) o to, aby řízené osoby
při výběru dodavatelů preferovaly ostatní členy Koncernu SMB. Politika v oblasti realizace stavebních
prací se zaměřuje na všestranný rozvoj území i potřeby občanů tak, aby byla zajištěna veškerá občanská

                                                                                                       17
                                         Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                      Strana 23 / 71
vybavenost a zajištěna výstavba strategicky významných projektů v rámci SMB a jeho okolí za využití
synergických vazeb působících v rámci Koncernu SMB. Přínosem pro Koncern SMB bude možnost
efektivnějšího rozložení pracovního aparátu a nákupu k zajištění dodávek a služeb pro výstavbu
nezbytných, a to jak v rámci členů Koncernu SMB, tak mimo něj.

9.2.9.6 Cílem bezpečnostní politiky je sjednocení pravidel a procesů bezpečnosti informací,
bezpečnosti ICT infrastruktury, bezpečnosti prvků infrastruktury i ostatních aspektů bezpečnosti, tedy
personální, environmentální, bezpečnost dalších aktiv apod. tak, aby (i) bylo dosaženo souladu se
všemi zákonnými požadavky, (ii) byla minimalizována rizika v oblasti bezpečnosti a (iii) byl maximálně
omezen dopad případných incidentů nebo událostí.

9.3      Cílem personální politiky je (i) stabilizace personálního obsazení na řídících úrovních řízených
osob, (ii) zajištění odborného vedení a řízení řízených osob, (iii) zajištění transparentního a jednotného
odměňování managementu řízených osob a transparentního odměňování zaměstnanců řízených osob
a (iv) podpora toho, aby řízené osoby byly kvalitním a vyhledávaným zaměstnavatelem ve svém
regionu s dobrou pověstí.

9.4.9.7 Cílem finanční politiky je zajistit SMBřídící osobě vliv nad řízením financí v Koncernu SMB tak,
aby řízené osoby společně se SMBs řídící osobou v oblasti politiky financování vzájemně spolupracovaly
na rozložení dluhového zatížení v rámci Koncernu SMB s cílem zajistit, aby (i) celkové náklady na
finanční zdroje Koncernu SMB byly co nejnižší, (ii) došlo k optimálnímu využití zdrojů dostupných v
rámci Koncernu SMB prostřednictvím tzv. cash-poolingu, (iii) při sjednávání externího financování byla
koordinována vyjednávací pozice členů Koncernu SMB vůči potenciálním věřitelům a (iv) docházelo
k využívání a zhodnocení volných finančních zdrojů v rámci Koncernu SMB, a to za podmínky, že tyto
zdroje jim budou poskytovány za lepších nebo alespoň obdobných podmínek, které v místě a v čase
odpovídají podmínkám finančního trhu. Plnění tohoto odstavce nesmí přivodit kterékoližádné řízené
osobě Koncernu SMB úpadek ani jiným závažným způsobem ohrozit její finanční stabilitu.

9.5     Cílem dividendové politiky je zajistit jak stabilní financování činností, obnovy majetku
a rozvojových potřeb členů Koncernu SMB, tak i stabilní příjem SMBřídící osoby, a to zejména podílem
na vytvořeném zisku z obchodních činností členů Koncernu SMB.

9.6.9.8 Cílem investiční politiky je zajistit jednotné řízení investic řízených osob tak, aby investiční
činnost řízených osob byla zejména efektivní, lépe se využívaly disponibilní zdroje řízených osob, snížila
se finanční zátěž rozpočtu SMB, zvýšila se návratnost investic, zabezpečil se dostatek zdrojů na zajištění
běžného provozu řízených osob, optimalizovalo se využití volných finančních prostředků a konečně,
aby SMB jako řídící osoba mohla realizovat své investice za účelem naplňování Koncernových zájmů v
rámci jednotné politiky Koncernu SMB.

9.7.9.1Cílem IT politiky je uplatnění jednotného strategického přístupu v oblasti směřování rozvoje
informačních technologií tak, aby byl tento rozvoj v souladu se strategií Koncernu SMB a jednotlivých
jeho společností. Cílem IT politiky je zabývat se hardwarovým i softwarovým vybavením, službami,
datovými centry i společným výběrem poskytovatele mobilních hlasových a datových služeb.



                                                                                                       18
                                         Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                      Strana 24 / 71
9.8.9.1Cílem politiky controllingu a reportingu je vytvoření nástrojů řízení ke koordinaci procesů
plánování a kontroly a vytvoření datové informační základny Koncernu SMB, umožnění přenosu
strategie SMB do strategie jednotlivých členů Koncernu SMB a její realizace v rámci realizačních plánů.
Cílem datové politiky je zajistit katalogizaci veškerých datových sad, které jsou v rámci Koncernu SMB
vytvářeny. Součástí katalogizačního záznamu musí být stupeň otevřenosti datové sady (vnitrofiremní
data, data sdílitelná v rámci Koncernu SMB, data otevřená), zodpovědná osoba a minimálně v případě
otevřených dat odkaz na data samotná. Přínosem pro Koncern SMB bude zvýšená efektivita sdílení
informací a možnost činit rozhodnutí podložená reálnými daty. V případě otevřených dat pak zvýšení
transparentnosti vůči veřejnosti.

9.9     Politika v oblasti auditu má za cíl systematicky podporovat transparentnost, zákonnost
fungování a správnost realizace procesů řízených osob za současné optimalizace nákladů na interní a
externí audit i na fungování výboru pro audit.

9.10.9.9          Cílem majetkové politiky SMB je zajistit optimalizaci majetku řízených osob
potřebného pro výkon hlavních činností jednotlivých řízených osob, jeho údržbu a obnovu tak, aby byl
využíván s maximální efektivitou a byly minimalizovány náklady na jeho údržbu a provoz. Dále je cílem
majetkové politiky zajistit možnost majetkových dispozic s hmotným i nehmotným majetkem řízených
osob za účelem jejich využití pro přípravu a/nebo realizaci strategických projektů v rámci SMB
v případech, kdy je daný majetek řízené osoby pro přípravu a/nebo realizaci takového projektu
nezbytný, byť by byl projekt realizován jinou řízenou osobou či řídící osobou, či byl majetek nezbytný
pro zajištění protihodnoty třetí osobě za účelem nabytí majetku, práv či jiných hodnot třetí osoby členy
Koncernu SMB. Majetková politika jednotlivých řízených osob definuje využívání nehmotného majetku
i hmotného majetku zásadní povahy, tj. výrobní prostředky, strojní zařízení, vozový park, Majetková
politika jednotlivých řízených osob definuje využívání nehmotného majetku i hmotného majetku
zásadní povahy, tj. výrobní prostředky, strojní zařízení, vozový park, nemovité věci, aj. Dalším cílem
politiky je také definovat strategii využití a nakládání se zbytným majetkem.

9.10 Cílem IT politiky je uplatnění jednotného strategického přístupu v oblasti směřování rozvoje
informačních technologií tak, aby byl tento rozvoj v souladu se strategií Koncernu SMB a jednotlivých
jeho společností. Cílem IT politiky je zabývat se hardwarovým i softwarovým vybavením, službami,
datovými centry i společným výběrem poskytovatele mobilních hlasových a datových služeb.



9.11 Cílem politiky v oblasti nákupu a prodeje je možnost využití společného nákupu, tj. ve své
podstatě půjde o realizaci úspor z rozsahu. Lze se zároveň zasadit (za podmínek zachování férových
podmínek pro všechny členy Koncernu SMB) o to, aby řízené osoby při výběru dodavatelů preferovaly
ostatní členy Koncernu SMB.

9.12.9.1Cílem politiky sdílených služeb a organizačních útvarů je podpořit využívání synergií
prostřednictvím zásahů do organizace členů Koncernu SMB tak, aby byly odstraněny duplicity, využity
synergie a zvýšena efektivita řízení.

9.11      Cílem personální politiky je (i) stabilizace personálního obsazení na řídících úrovních řízených
osob, (ii) zajištění odborného vedení a řízení řízených osob, (iii) zajištění transparentního a jednotného

                                                                                                       19
                                         Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                      Strana 25 / 71
odměňování managementu řízených osob a transparentního odměňování zaměstnanců řízených osob
a (iv) podpora toho, aby řízené osoby byly kvalitním a vyhledávaným zaměstnavatelem ve svém
regionu s dobrou pověstí.

9.13.9.12       Cílem politiky společenské odpovědnosti (CSR) je všestranný ekonomický, kulturní
a společenský rozvoj statutárního města BrnaSMB, podpora občanské sounáležitosti a zvyšování kvality
života všech jeho občanů, a to zejména v oblasti sportu, kultury, zdraví a zdravého životního stylu,
občanské společnosti, životního prostředí a charitativních projektů.

9.13 Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje si klade za cíl efektivně využívat
synergické vazby jednotlivých členů Koncernu SMB za účelem jejich vzájemné spolupráce ohledně
podpory a integrace ekonomických, sociálních a ekonomických cílů s cílem vytvoření jednotného
prostředí, umožňujícího sociálně žádoucí rozvoj SMB, za podmínek ekonomické životaschopnosti
a ekologické udržitelnosti. Cílem politiky udržitelného rozvoje a environmentálně udržitelného rozvoje
je dále dlouhodobá podpora a vývoj ekologického a efektivního rozvoje kompetencí potřebných pro
environmentálně odpovědné jednání příslušných osob, zlepšování kvality životního prostředí jako
celku i jeho konkrétních složek, podpora ekologicky udržitelné suburbanizace a příprava jednotné
strategie k dodržování prevence znečištění a/nebo narušení životního prostředí a k podpoře výzkumu
či technologického vývoje k tomu směřujícímu.

9.14 Cílem politiky využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti je zajištění přístupu
k dostatečnému množství surovin a energie, za podmínky diverzifikace zdrojů, zdrojových teritorií
a přepravních cest a zajištění kapacitně dostatečné, efektivní, spolehlivé technické a energetické
infrastruktury včetně kvalifikované obsluhy a zásob strategických komodit s cílem eliminovat krizové
stavy a zajistit potřeby občanů SMB, podpora a rozvoj investičních projektů jednotlivých členů
Koncernu SMB zaměřených na naplňování vytyčených cílů v oblasti energetiky. Cílem této politiky je
dále spolupráce jednotlivých členů Koncernu SMB na posílení maximální soběstačnosti v dodávkách
vstupních komodit, tj. na přednostním využívání vlastních zdrojů za využití synergických vazeb členů
Koncernu SMB a jejich rozvoji, omezení emisí, dekarbonizaci, posunu SMB a řízených osob směrem
k nízkouhlíkovému hospodářství, podpoře výzkumu v oblasti nízkouhlíkových technologií a zajištění
konkurenceschopnosti na poli s energetikou.

9.14.9.15       Cílem politiky vztahů s veřejností (PR) a propagace je koordinovaný a případně
společný způsob komunikace, prezentace členů Koncernu SMB i Koncernu SMB jako celku, spolupráce
v oblasti propagace řízených osob a výkonu jejich funkce a prezentace přínosů koncernového
uspořádání pro SMB i jeho obyvatele. Politika vztahů s veřejností bude dále zaměřena i na budování a
rozšiřování povědomí o činnosti, cílech Koncernu SMB a posilování důvěry v jeho aparát a loajality mezi
jednotlivými členy Koncernu SMB a subjekty mimo něj.



9.16 Cílem politiky sdílených služeb a organizačních útvarů je podpořit využívání synergií
prostřednictvím zásahů do organizace členů Koncernu SMB tak, aby byly odstraněny duplicity, využity
synergie a zvýšena efektivita řízení.




                                                                                                    20
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                   Strana 26 / 71
                                         Část IV.
                                   Závěrečná ustanovení


                                          Článek 10
                                     Platnost a účinnost

10.1.10.1         Tato Deklarace nabývá platnosti dnem uzavření, přičemž za den uzavření se považuje
den podpisu poslední řízenou osobou, případně statutárním městem Brnemřídící osobou, podepisuje-
li tuto Deklaraci po řízených osobách, a účinnosti dnem zveřejněníuveřejnění v registru smluv. Totéž
platí i o jakékoli pozdější změně této Deklarace.

10.2.10.2     Jednotlivé řízené osoby stvrzují smluvní vázanost touto Deklarací podpisy osob
oprávněných jednat za řízené osoby.

10.3.10.3       Jednotlivé řízené osoby mohou tuto Deklaraci vypovědět pouze v případě,
že členství v Koncernu SMB je pro ně dlouhodobě jednostranně nevýhodné. Výpověď je účinná
posledním dnem kalendářního roku následujícího po doručení výpovědi SMB, ledaže RMB schválí
dřívější ukončení.



                                          Článek 11
                                       Další ustanovení

11.1.11.1      Statutární orgány řízených osobŘídící osoba a řízené osoby jsou povinny seznámit
s touto Deklarací každého člena svých orgánů, zaměstnancepracovníka či odborného poradce, jehož
činnost má či může být touto Deklarací dotčena.

Přílohy:

    1.     Schéma řízení Koncernu SMB




                                                                                                 21
                                      Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                Strana 27 / 71
      Deklarace Koncernu

    statutárního města Brna

           Příloha č. 1


Schéma řízení Koncernu SMB




                                22
       Deklarace Koncernu SMB

                                Strana 28 / 71
                                               Čl. 3
   3.1. Dodatek č. 5 k Deklaraci nabývá platnosti dnem uzavření, přičemž za den uzavření se považuje
       den podpisu poslední řízenou osobou, případně statutárním městem Brnem, podepisuje-li
       tento dodatek po řízených osobách, a účinnosti dnem uveřejnění v registru smluv.
   3.2. Dodatek č. 5 k Deklaraci byl schválen na schůzi Rady města Brna R9/…… dne ……… pod bodem
       č. … .



V Brně dne _____________


             --------------------------------------
                JUDr. Markéta Vaňková
          primátorka statutárního města Brna



              --------------------------------------           --------------------------------------

                předseda představenstva                       místopředseda představenstva
                   ARENA BRNO, a.s.                                 ARENA BRNO, a.s.



              --------------------------------------           --------------------------------------

               předseda představenstva                        místopředseda představenstva
               Brněnské komunikace a.s.                         Brněnské komunikace a.s.



              --------------------------------------           --------------------------------------

                předseda představenstva                       místopředseda představenstva
                CD CENTRUM COMS, a.s.                           CD CENTRUM COMS, a.s.



              --------------------------------------           --------------------------------------

              předseda představenstva                         místopředseda představenstva
           Dopravní podnik města Brna, a.s.                  Dopravní podnik města Brna, a.s.



              --------------------------------------

                        jednatel
              Energie Teplárny Brno, s.r.o.



              --------------------------------------           --------------------------------------

              předsedkyně představenstva                      místopředseda představenstva
                 Lesy města Brna, a.s.                             Lesy města Brna, a.s.




                                                                                                        Strana 29 / 71
       --------------------------------------                             --------------------------------------

        předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s.                       Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------

         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
             SAKO Brno, a.s.                                                    SAKO Brno, a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------
                                                                                             .
         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
          SAKO Brno SOLAR a.s.                                                 SAKO Brno SOLAR a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------

         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
           STAREZ – SPORT, a.s.                                              STAREZ – SPORT, a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------

        předseda představenstva                                          místopředseda představenstva
  Technické sítě Brno, akciová společnost                            Technické sítě Brno, akciová společnost



       --------------------------------------                             --------------------------------------

         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
            Teplárny Brno, a.s.                                               Teplárny Brno, a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------

         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
            Veletrhy Brno, a.s.                                               Veletrhy Brno, a.s.




                                                                                                                   24
                                                Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                                   Strana 30 / 71
       DODATEK Č. 5
  K DEKLARACI KONCERNU
STATUTÁRNÍHO MĚSTA BRNA
      (KONCERN SMB)




                          Strana 31 / 71
                            Dodatek č. 5
            k Deklaraci Koncernu statutárního města Brna
                                               Čl. 1
1.1.     Dne 5. 9. 2017 přijalo Zastupitelstvo města Brna usnesení č. ZM7/2800, kterým vyslovilo
předběžný souhlas s dokumentem označeným jako „Deklarace koncernu statutárního města Brna“
(dále jen „Deklarace“), na základě kterého měla být vytvořena koncernová struktura společností,
jejichž jediným akcionářem je statutární město Brno (dále jen „Koncern SMB“).

1.2.   Rada města Brna přijala dne 26. 9. 2017 usnesení č. RM7/09430, kterým Deklaraci schválila.

1.3.    Dne 13. 11. 2017 byla Deklarace uveřejněna v registru smluv dle zákona č. 340/2015 Sb.,
o zvláštních podmínkách účinnosti některých smluv, uveřejňování těchto smluv a o registru smluv
(zákon o registru smluv), ve znění pozdějších předpisů, a to pod ID smlouvy 3474956 a dále dne
22. 12. 2017 pod ID smlouvy 3901808.

1.4.     Dne 28. 11. 2017 přijala Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou
členy Koncernu SMB, usnesení č. RM7/10379, jímž byla shora uvedená Deklarace opětovně schválena
a současně bylo vzato na vědomí podepsání Deklarace všemi zúčastněnými stranami a její uveřejnění
v registru smluv dne 13. 11. 2017.

1.5.    Na základě Deklarace byla stvrzena existence Koncernu SMB, jehož členy se staly společnosti
Brněnské komunikace a.s., Dopravní podnik města Brna, a.s., Lesy města Brna, a.s., Pohřební
a hřbitovní služby města Brna, a.s., SAKO Brno, a.s., STAREZ – SPORT, a.s., Teplárny Brno, a.s.,
Technické sítě Brno, akciová společnost a Veletrhy Brno, a.s. a stanoven základní smluvní rámec jeho
fungování.

1.6.  Dne 18. 6. 2019 přijalo Zastupitelstvo města Brna na svém zasedání č. Z8/07 usnesení pod
bodem č. 6, kterým vyslovilo předchozí souhlas se změnou Deklarace ve znění Dodatku č. 1 k Deklaraci.

1.7.    Dne 26. 6. 2019 Rada města Brna v působnosti řídící osoby Koncernu SMB na své schůzi
č. R8/032 přijala usnesení pod bodem č. 78, kterým schválila změnu Deklarace ve znění Dodatku č. 1
k Deklaraci.

1.8.   Dne 26. 6. 2019 Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou členy
Koncernu SMB, na své schůzi č. R8/032 přijala usnesení pod bodem č. 77, jímž schválila změnu
Deklarace ve znění Dodatku č. 1 k Deklaraci.

1.9.    Dne 22. 7. 2019 došlo k uzavření Dodatku č. 1 k Deklaraci, který byl dne 23. 7. 2019 uveřejněn
v Registru smluv pod ID smlouvy 8997719.

1.10. Dne 5. 4. 2022 přijalo Zastupitelstvo města Brna na svém zasedání č. Z8/37 usnesení pod
bodem č. 9, kterým souhlasilo s přijetím nových členů, a to společností ARENA BRNO, a.s. a SAKO Brno
SOLAR a.s., do Koncernu SMB, a zároveň vyslovilo předchozí souhlas se změnou Deklarace ve znění
Dodatku č. 2 k Deklaraci.

1.11. Dne 13. 4. 2022 Rada města Brna v působnosti řídící osoby Koncernu SMB na své schůzi
č. R8/214 přijala usnesení pod bodem č. 6, kterým přijala nové členy, a to společnosti ARENA BRNO,
a.s. a SAKO Brno SOLAR a.s., do Koncernu SMB a schválila změnu Deklarace ve znění Dodatku č. 2
k Deklaraci.

                                                                                                    2
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                  Strana 32 / 71
1.12. Dne 13. 4. 2022 Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou členy
Koncernu SMB, na své schůzi č. R8/214 přijala usnesení pod bodem č. 5, jímž schválila změnu Deklarace
ve znění Dodatku č. 2 k Deklaraci.

1.13. Dne 25. 5. 2022 došlo k uzavření Dodatku č. 2 k Deklaraci, který byl dne 1. 8. 2022 uveřejněn
v Registru smluv pod ID smlouvy 19739183.

1.14. Dne 13. 12. 2022 přijalo Zastupitelstvo města Brna na svém zasedání č. Z9/03 usnesení pod
bodem č. 11, kterým souhlasilo s přijetím nového člena, a to společnosti CD CENTRUM COMS, a.s., do
Koncernu SMB, a zároveň vyslovilo předchozí souhlas se změnou Deklarace ve znění Dodatku č. 3
k Deklaraci.

1.15. Dne 21. 12. 2022 Rada města Brna v působnosti řídící osoby Koncernu SMB na své schůzi
č. R9/012 přijala usnesení pod bodem č. 12, kterým přijala nového člena, a to společnost CD CENTRUM
COMS, a.s., do Koncernu SMB a schválila změnu Deklarace ve znění Dodatku č. 3 k Deklaraci.

1.16. Dne 21. 12. 2022 Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou členy
Koncernu SMB, na své schůzi č. R9/012 přijala usnesení pod bodem č. 11, jímž schválila změnu
Deklarace ve znění Dodatku č. 3 k Deklaraci.

1.17. Dne 1. 3. 2023 došlo k uzavření Dodatku č. 3 k Deklaraci, který byl dne 6. 3. 2023 uveřejněn
v Registru smluv pod ID smlouvy 22049501.

1.18. Dne 30. 1. 2024 přijalo Zastupitelstvo města Brna na svém zasedání č. Z9/14 usnesení pod
bodem č. 15, kterým souhlasilo s přijetím nového člena, a to společnosti Energie Teplárny Brno, s.r.o.,
do Koncernu SMB, a zároveň vyslovilo předchozí souhlas se změnou Deklarace ve znění Dodatku č. 4
k Deklaraci.

1.19. Dne 31. 1. 2024 Rada města Brna v působnosti řídící osoby Koncernu SMB na své schůzi
č. R9/069 přijala usnesení pod bodem č. 13, kterým přijala nového člena, a to společnost Energie
Teplárny Brno, s.r.o., do Koncernu SMB a schválila změnu Deklarace ve znění Dodatku č. 4 k Deklaraci.

1.20. Dne 31. 1. 2024 Rada města Brna v působnosti valných hromad společností, které jsou členy
Koncernu SMB, na své schůzi č. R9/069 přijala usnesení pod bodem č. 7, jímž schválila změnu Deklarace
ve znění Dodatku č. 4 k Deklaraci.

1.21. Dne 5. 3. 2024 došlo k uzavření Dodatku č. 4 k Deklaraci, který byl dne 6. 3. 2024 uveřejněn
v Registru smluv pod ID smlouvy 26043351.

1.22. Zúčastněné strany Deklarace tímto dodatkem mění Deklaraci v rozsahu uvedeném v článku 2
tohoto dodatku.


                                            Čl. 2
Tímto dodatkem se Deklarace ve znění Dodatku č. 4 k Deklaraci mění takto:




                                                                                                     3
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                   Strana 33 / 71
  DEKLARACE KONCERNU
STATUTÁRNÍHO MĚSTA BRNA
     (KONCERN SMB)




                                 4
      Deklarace Koncernu SMB

                               Strana 34 / 71
                                            Preambule

Za účelem uspořádání obchodních společností, které byly postupem dle této deklarace přijaty za členy
Koncernu statutárního města Brna, v souladu s ustanovením § 79 a násl. zákona č. 90/2012 Sb.,
o obchodních společnostech a družstvech (zákon o obchodních korporacích), ve znění platném
a účinném k okamžiku aplikace daného ustanovení, neplyne-li z této deklarace něco jiného (dále jen
„ZOK“) tak, aby tyto společnosti byly podrobeny jednotnému řízení jinou osobou, kterou je statutární
město Brno, byl vytvořen tento dokument, který stanoví významné složky či činnosti podnikání
ve smyslu ustanovení § 79 odst. 2 ZOK, jichž se týká koordinace a koncepční řízení v rámci Koncernu
statutárního města Brna (dále jen „Koncern SMB“), stanoví základní rámec fungování koncernového
uspořádání a stanoví rámcové cíle jednotlivých politik, které povedou k dlouhodobému prosazování
společných koncernových zájmů.
Jednotlivé konkrétní realizační kroky vedoucí k plnění rámcových cílů, a tedy i naplňování společných
koncernových zájmů, budou určovány a schvalovány SMB jako řídící osobou Koncernu SMB v podobě
doporučení, stanovisek, vyjádření, závazných rozhodnutí a koncernových pokynů. Koncernové pokyny
budou vydávány na základě usnesení Rady města Brna a následně budou zohledněny, respektive
plněny, jednotlivými řízenými osobami.




                                                                                                   5
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                 Strana 35 / 71
                                            Část I.
                                       Úvodní ustanovení
                                       Článek 1
                     Účel Deklarace a společný koncernový zájem
1.1.   Tato deklarace Koncernu SMB (dále jen „Deklarace“) byla přijata v souladu s právní úpravou
podnikatelských seskupení obsaženou v ustanoveních § 71 a následujících ZOK Radou města Brna,
v návaznosti na vyjádření předchozího souhlasu Zastupitelstva města Brna, s ohledem na:
  a) potřebu transparentního a koordinovaného řízení Koncernu SMB ve vybraných oblastech;
 b)   nutnost zajistit vzájemnou informovanost a spolupráci členů Koncernu SMB o otázkách
      financování, jakož i zajistit informovanost veřejnosti o existenci a struktuře Koncernu SMB,
      o rámcových cílech rozvoje Koncernu SMB jako celku i rozvoje jednotlivých řízených
      osob a o naplňování těchto cílů;
 c)   potřebu předcházet újmě, jež potenciálně hrozí v podnikatelském seskupení v důsledku
      ovlivňování ovlivněných osob osobami vlivnými, a nutnost případně takovou újmu nahradit
      v souladu s právními předpisy;
 d)   potřebu prosazovat účel existence členů Koncernu SMB, definovaný mj. jako péče o všestranný
      rozvoj svého území a o potřeby občanů SMB; a
 e)   snahu o efektivní využití výhod, jež příslušnost ke Koncernu SMB přináší jeho jednotlivým členům
 (dále jen „Koncernové zájmy“).

1.2.    Deklarace byla přijata za účelem stvrzení existence Koncernu SMB a současně představuje
základní smluvní rámec fungování Koncernu SMB, přičemž upravuje základní práva a povinnosti řídící
osoby a řízených osob v rámci Koncernu SMB. Koncern SMB je přiznaným koncernem s veškerými
výhodami, které vyplývají z této skutečnosti, jakož i z navazující smluvní úpravy uvedené v Deklaraci.

1.3.    Podpisem Deklarace je uzavřena vícestranná smlouva, jejímiž účastníky jsou SMB a všechny
řízené osoby, jež Deklaraci podepsaly. Členové Koncernu SMB se zavazují dodržovat povinnosti
v Deklaraci stanovené.

1.4.    Významnými složkami či činnostmi podnikání ve smyslu ustanovení § 79 odst. 2 ZOK, jichž se
týká koordinace a koncepční řízení v rámci Koncernu SMB, jsou
  • Auditing
 •    Controlling, reporting a datová politika
 •    Investiční činnost
 •    Nákup a prodej zboží a služeb, realizace stavebních prací
 •    Řízení bezpečnosti
 •    Řízení financování a dividendová politika
 •    Řízení hmotných a nehmotných aktiv
 •    Řízení ICT
 •    Řízení lidských zdrojů
 •    Řízení společenské odpovědnosti


                                                                                                    6
                                        Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                  Strana 36 / 71
 •    Řízení udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje
 •    Řízení využívání surovinových zdrojů a energetická bezpečnost
 •    Řízení public relations
 •    Sdílení zdrojů a služeb

1.5.   Podpisem Deklarace se řízené osoby Koncernu SMB zavazují, že budou plnit cíle stanovené
průběžně aktualizovanou verzí dokumentu přijatého ze strany SMB a nazvaného Vlastnická politika
Koncernu SMB, jakož i dodržovat zásady v uvedeném dokumentu stanovené, a dále že budou plnit cíle
a povinnosti vůči Koncernovému výboru obsažené ve Statutu Koncernového výboru a Podvýborů.


                                            Článek 2
                                            Definice
ARENA znamená společnost ARENA BRNO, a.s., IČO: 091 33 267.

BKOM znamená společnost Brněnské komunikace a.s., IČO: 607 33 098.

BVV znamená společnost Veletrhy Brno, a.s., IČO: 255 82 518.

COMS znamená společnost CD CENTRUM COMS, a.s., IČO: 073 79 161.

DPMB znamená společnost Dopravní podnik města Brna, a.s., IČO: 255 08 881.

ETB znamená společnost Energie Teplárny Brno, s.r.o., IČO: 197 67 447.

Koncern SMB zahrnuje pro účely tohoto dokumentu statutární město Brno jako řídící osobu
a společnosti ARENA, BKOM, BVV, COMS, DPMB, ETB, LMB, PHSMB, SAKO, STAREZ, Teplárny Brno, TSB
a SBS, jako osoby řízené, kdy všechny tyto osoby jsou označovány jako členové Koncernu SMB.

koncernový pokyn znamená jakýkoli pokyn vydaný ve smyslu ustanovení § 81 odst. 1 ZOK, který udělí
SMB přímo či prostřednictvím jiné osoby některému z ostatních členů Koncernu SMB.

LMB znamená společnost Lesy města Brna, a.s., IČO: 607 13 356.

MMB znamená Magistrát města Brna, jako orgán SMB, zajišťující potřeby obyvatel SMB a fungování
jeho městských částí.

ORGO znamená Organizační odbor MMB, jako útvar MMB, zajišťující za řídící osobu úkony ve vztahu
k řízeným osobám a Koncernovému výboru.

PHSMB znamená společnost Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s., IČO: 607 13 330.

RMB znamená Rada města Brna, která rozhoduje ve věcech SMB jako řídící osoby Koncernu SMB.

SAKO znamená společnost SAKO Brno, a.s., IČO: 607 13 470.


                                                                                               7
                                      Deklarace Koncernu SMB

                                                                                             Strana 37 / 71
SBS znamená společnost SAKO Brno SOLAR a.s., IČO: 141 03 320.

SMB nebo statutární město Brno znamená statutární město Brno, IČO: 449 92 785.

STAREZ znamená společnost STAREZ – SPORT, a.s., IČO: 269 32 211.

Teplárny Brno znamená společnost Teplárny Brno, a.s., IČO: 463 47 534.

TSB znamená společnost Technické sítě Brno, akciová společnost, IČO: 255 12 285.

ZMB znamená Zastupitelstvo města Brna.



                                            Část II.
                                        Jednotné řízení

                                     Článek 3
                   Zveřejnění informací o příslušnosti ke koncernu

3.1.    Každý člen Koncernu SMB je povinen v souladu s ustanovením § 79 odst. 3 ZOK uveřejnit na
svých internetových stránkách informaci o existenci Koncernu SMB a o příslušnosti daného člena ke
Koncernu SMB.

3.2.    Informace uveřejněná podle předcházejícího ustanovení musí obsahovat v textové části
informaci o řídící osobě a řízených osobách Koncernu SMB a v obrazové části schéma zachycující
strukturu řízení Koncernu SMB.

3.3.   Znění textové části informace o příslušnosti ke Koncernu SMB je následující:

„Společnost je členem Koncernu SMB, jehož řídící osobou je statutární město Brno, IČO: 449 92 785, se
sídlem Dominikánské náměstí 196/1, 602 00 Brno.

Vedle Společnosti jsou řízenými osobami následující obchodní společnosti:
  ARENA BRNO, a.s.
  Brněnské komunikace a.s.
  CD CENTRUM COMS, a.s.
  Energie Teplárny Brno, s.r.o.
  Dopravní podnik města Brna, a.s.
  Lesy města Brna, a.s.
  Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s.
  SAKO Brno, a.s.
  SAKO Brno SOLAR a.s.
  STAREZ – SPORT, a.s.
  Technické sítě Brno, akciová společnost
  Teplárny Brno, a.s.
  Veletrhy Brno, a.s.

                                                                                                   8
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                 Strana 38 / 71
3.4.     Doporučená podoba obrazové části informace o příslušnosti ke Koncernu SMB je obsažena
v příloze č. 1 Schéma řízení Koncernu SMB k Deklaraci.

3.5.   Znění informace o příslušnosti ke Koncernu SMB může být upraveno, jestliže je podle
skutečnosti upravován výčet řízených osob v rámci Koncernu SMB, je-li změna dostatečně prokázána.
Jakoukoli změnu informace o příslušnosti ke Koncernu SMB, která se netýká pouze změn sídel a názvů
společností, jsou členové Koncernu SMB před jejím provedením povinni projednat se SMB.

3.6.    Jestliže bude další osoba žádat o členství v Koncernu SMB se smluvními právy a povinnostmi
vyplývajícími z Deklarace, předloží SMB žádost, v níž vyjádří převzetí závazku řídit se Deklarací.
V případě odsouhlasení členství Zastupitelstvem města Brna RMB poté rozhodne o přijetí žádající
osoby do Koncernu SMB, a to ve smyslu veškerých práv a povinností z Deklarace plynoucích. Další
osoba se stane členem Koncernu SMB ve smyslu veškerých práv a povinností, které jí z Deklarace
plynou, okamžikem nabytí účinnosti dodatku k Deklaraci tuto změnu reflektujícímu, nebude-li
v takovém dodatku stanoven jiný okamžik. Stanovy této společnosti budou uvedeny do souladu
s požadavky na členy Koncernu SMB.



                                      Článek 4
                        Koncernový pokyn a další nástroje řízení
4.1.    Koncern SMB je řízen prostřednictvím doporučení, stanovisek, vyjádření a závazných
rozhodnutí schvalovaných a vydávaných řídící osobou a dále prostřednictvím koncernových pokynů
vydávaných řídící osobou ve smyslu ustanovení § 81 odst. 1 ZOK. Doporučení, stanoviska, vyjádření,
závazná rozhodnutí a koncernové pokyny jsou vydávány, respektive schvalovány usnesením RMB, a
tvoří vždy přílohu daného usnesení RMB. Koncernové pokyny budou vydávány na základě usnesení
Rady města Brna

4.2.     Návrh doporučení, stanoviska, vyjádření a závazného rozhodnutí řídící osoby pro řídící osobu
zpravidla připravuje Koncernový výbor, který je oprávněn využít součinnosti Podvýboru. Znění
doporučení, stanoviska, vyjádření a závazného rozhodnutí řídící osoby je oprávněn připravovat i MMB,
či jeho konkrétní útvary, a to zejména je-li jim jejich příprava uložena RMB.

4.3.     Návrh koncernového pokynu zpravidla připravuje Koncernový výbor, který je oprávněn využít
součinnosti Podvýboru. O udělení koncernového pokynu rozhoduje RMB až po jeho projednání
Koncernovým výborem. Pokud se koncernový pokyn týká alespoň dvou řízených osob v Koncernu SMB
či případů, kdy je koncernovým pokynem předpokládána újma ve výši minimálně 150.000.000 Kč, RMB
o udělení koncernového pokynu rozhodne až po předchozím souhlasu ZMB s udělením koncernového
pokynu. Předchozí souhlas ZMB k udělení koncernového pokynu se nevyžaduje v případech, kdy se
koncernový pokyn týká dvou řízených osob, které jsou vůči sobě navzájem v postavení mateřské
a dceřiné (popř. vnukovské) společnosti dle příslušných pravidel ZOK; tím není dotčena povinnost
předchozího souhlasu ZMB s udělením takového koncernového pokynu, pokud je takovým
koncernovým pokynem předpokládána újma ve výši minimálně 150.000.000 Kč. ZMB může předchozí
souhlas vyslovit též ve vztahu k nově přistoupivším členům Koncernu SMB, a to tak, že předchozí
souhlas bude vysloven nikoliv jmenovitě, ale ve vztahu ke všem řízeným osobám. V takovém případě
bude novým členům Koncernu SMB (řízeným osobám) koncernový pokyn vydaný před jejich vstupem
pouze oznámen dle odst. 4.13. Deklarace.




                                                                                                   9
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                 Strana 39 / 71
4.4.    Doporučení, stanoviska, vyjádření a závazná rozhodnutí řídící osoby řídící osoba bezodkladně
oznamuje řízeným osobám, kterých se týká jejich obsah, a to zasláním do jejich datové schránky, je-li
to možné, nebo fyzicky do jejich sídla. Doporučení, stanovisko, vyjádření a závazné rozhodnutí řídící
osoby je vůči řízené osobě účinné okamžikem doručení. Současně se doporučení, stanoviska, vyjádření
a závazná rozhodnutí řídící osoby zasílají na vědomí Koncernovému výboru a, v případě řízených osob,
v nichž SMB nemá přímou majetkovou účast, i mateřské společnosti řízené osoby, jejímž akcionářem
či společníkem je SMB. Oznámením doporučení, stanovisek, vyjádření a závazných rozhodnutí řídící
osoby může být usnesením RMB pověřen Koncernový výbor, který tak může učinit i prostřednictvím
elektronické pošty s potvrzením o doručení.

4.5.    Koncernový pokyn musí být podepsán osobou zastupující řídící osobu navenek. Po podpisu
koncernového pokynu tento řídící osoba bezodkladně oznamuje řízené osobě, a to zasláním do její
datové schránky, je-li to možné, nebo fyzicky do sídla řízené osoby. Koncernový pokyn je vůči řízené
osobě účinný okamžikem doručení. Současně se koncernový pokyn zasílá na vědomí Koncernovému
výboru a, v případě řízených osob, v nichž SMB nemá přímou majetkovou účast, i mateřské společnosti
řízené osoby, jejímž akcionářem či společníkem je SMB. Oznámením koncernového pokynu může být
usnesením RMB pověřen Koncernový výbor.

4.6.   Oznámení doporučení, stanovisek, vyjádření a závazných rozhodnutí SMB dle odst. 4.4.
Deklarace, koncernových pokynů dle odst. 4.5. a 4.13. Deklarace řízeným osobám, mateřským
společnostem dotčených řízených osob, či Koncernovému výboru ze strany řídící osoby zajišťuje ORGO.

4.7.   Koncernový pokyn musí být v souladu s právními předpisy a stanovami řízených osob a musí
kumulativně obsahovat následující náležitosti:
 a)   označení, že se jedná o koncernový pokyn podle Deklarace;
 b)   identifikace řízených osob, jimž je určen, nebo uvedení, že je určen všem řízeným osobám
      v Koncernu SMB;
 c)   specifikace právního či jiného jednání, které se od řízených osob vyžaduje;
 d)   specifikace časového rámce, v němž má být požadované právní či jiné jednání jednotlivými členy
      Koncernu SMB uskutečněno;
 e)   alespoň rámcová specifikace Koncernového zájmu, k jehož prosazování má realizace pokynu
      sloužit;
 f)   popis případné újmy a alespoň rámcová specifikace výše újmy, je-li možné ji uvést, jež může
      jednotlivým členům Koncernu SMB v důsledku realizace koncernového pokynu vzniknout, jakož
      i sdělení, zda se vznik újmy předpokládá či nikoli;
 g)   vymezení předpokládaného způsobu vyrovnání případné újmy v rámci Koncernu SMB včetně
      určení osob, jimž újma případně vznikne;
 h)   specifikace osob, které mají případnou újmu vyrovnat přiměřeným protiplněním nebo jinými
      prokazatelnými výhodami plynoucími z členství v Koncernu SMB, včetně specifikace časového
      rámce obdržení takového protiplnění nebo jiných výhod;
 i)   specifikace usnesení, kterým s udělením koncernového pokynu vyslovilo předchozí souhlas
      ZMB, pokud se předchozí souhlas ZMB vyžaduje dle odst. 4.3. Deklarace.

4.8.   Jestliže koncernový pokyn nebude obsahovat některou z náležitostí uvedených
v odst. 4.7. Deklarace, upozorní na to řízená osoba řídící osobu (prostřednictvím materiálu
předloženého RMB k rozhodnutí ve věci SMB jako řídící osoby Koncernu SMB) před vykonáním


                                                                                                  10
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                 Strana 40 / 71
koncernového pokynu, je-li takový postup s ohledem na časový rámec (dle odst. 4.7. písm. d)
Deklarace) možný, jinak bez zbytečného odkladu. Řídící osoba poté rozhodne o tom, zda bude
koncernový pokyn doplněn, či nikoliv. Nerozhodne-li řídící osoba na základě materiálu předloženého
řízenou osobou RMB k rozhodnutí ve věci SMB jako řídící osoby o doplnění koncernového pokynu na
schůzi na níž byl materiál předložen, platí, že koncernový pokyn zůstane beze změny a řízenou osobu
dále zavazuje při splnění podmínek Deklarace pro jeho vydání. Chybějící náležitost bude v takovém
případě určena na základě podkladových materiálů projednaných Koncernovým výborem a/nebo řídící
osobou při udělení koncernového pokynu, jinak podle zásad vyplývajících z Deklarace.

4.9.    Vznik újmy a její vyrovnání se posuzují v souladu s příslušnými ustanoveními právních předpisů.
Za vyrovnání případné újmy v souladu s ustanovením § 72 odst. 2 ZOK odpovídá řídící osoba. Řídící
osoba je oprávněna přihlédnout k nedodržování povinností stanovených Deklarací ze strany řízených
osob, a to k neplnění koncernových pokynů vydaných v souladu s článkem 4 Deklarace řádně a včas
a k nedodržování informačních povinností dle odst. 5.3. a odst. 5.4. Deklarace, a zohlednit tato
porušení povinností zejména při stanovení výše přiměřené náhrady újmy.

4.10. V případě nevykonání koncernového pokynu ze strany řízené osoby, může řídící osoba či jiná
řízená osoba současně požadovat od řízené osoby, která koncernový pokyn nevykonala, náhradu újmy,
která jim vznikla v příčinné souvislosti s nevykonáním koncernového pokynu.

4.11. Všichni členové Koncernu SMB se zavazují vzájemně spolupracovat při plnění koncernových
pokynů.

4.12. Koncernový pokyn může být kdykoliv řídící osobou odvolán. Koncernový pokyn může být dále
kdykoliv řídící osobou změněn, přičemž při změně koncernového pokynu se ujednání článku 4
Deklarace použijí obdobně.

4.13. Koncernové pokyny vydané v návaznosti na předchozí souhlas ZMB vyslovený vůči všem
řízeným osobám dle odst. 4.3. věty páté Deklarace se automaticky vztahují i na nově přistoupivší členy
Koncernu SMB, a to od okamžiku jejich doručení dle pravidel odst. 4.5. Deklarace, kdy se pro ně stávají
účinnými; takto oznamované koncernové pokyny již nemusejí být opětovně zasílány na vědomí
Koncernovému výboru ani mateřské společnosti dotčené řízené osoby. Oznámením koncernových
pokynů novým členům Koncernu SMB (řízeným osobám) může být usnesením RMB pověřen
Koncernový výbor.

4.14. Doporučení, stanoviska, vyjádření a závazná rozhodnutí SMB týkající se všech řízených osob se
automaticky vztahují i na nově přistoupivší členy Koncernu SMB, a to od okamžiku jejich doručení
novým členům Koncernu SMB dle pravidel odst. 4.4. Deklarace.

4.15. Dle ustanovení § 102 odst. 3 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění
pozdějších předpisů, je RMB oprávněna svěřit tam uvedené pravomoci MMB. Pokud tak RMB učiní
s důsledky pro povinnosti řízené osoby při plnění koncernového pokynu, obsahuje tuto informaci
příslušný koncernový pokyn, včetně stanovení povinností řízené osoby vůči MMB.



                                      Článek 5
                     Informační povinnosti v rámci Koncernu SMB

5.1.   Řídící osoba bude prostřednictvím Koncernového výboru průběžně informovat řízené osoby
o zásadních změnách v jednotných politikách Koncernu SMB, které mají dopad zejména do práv,

                                                                                                    11
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                   Strana 41 / 71
povinností a směřování řízených osob, jakož i o změnách v Koncernových zájmech, které se v těchto
oblastech řízených osob týkají z hlediska jejich koncepčního nebo strategického řízení a rozvoje.

5.2.     Řízené osoby jsou povinny průběžně informovat Koncernový výbor o předpokládaném
způsobu a termínech plnění uděleného koncernového pokynu včetně veškerých usnesení přijatých
v této souvislosti orgány řízených osob; první takovou informaci jsou řízené osoby povinny
Koncernovému výboru předložit na první schůzi Koncernového výboru následující po nabytí účinnosti
koncernového pokynu dle odst. 4.5. či odst. 4.13. Deklarace. Řízené osoby jsou dále povinny bez
zbytečného odkladu informovat Koncernový výbor, pokud by hodlaly odmítnout plnění koncernového
pokynu, a to včetně důvodů pro jeho odmítnutí; Koncernový výbor bez zbytečného odkladu doporučí
řídící osobě návrh dalšího postupu.

5.3.     Řízené osoby jsou po udělení koncernového pokynu, a dále kdykoliv v průběhu jeho plnění,
povinny bez zbytečného odkladu informovat Koncernový výbor o veškerých změnách okolností
majících podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na realizaci koncernového pokynu nebo
podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na vznik či změnu rozsahu újmy. Tato informační
povinnost se uplatní rovněž ve vztahu k veškerým okolnostem a předpokladům pro udělení
koncernového pokynu, které nebyly (nebo s ohledem na obsah podkladových materiálů projednaných
při udělení koncernového pokynu nemusely být či s ohledem k okolnostem relevantním v době udělení
koncernového pokynu nemohly být) v době projednání koncernového pokynu ZMB, RMB a/nebo
Koncernovému výboru, resp. v době přijetí rozhodnutí RMB ve věci SMB jako řídící osoby při udělení
koncernového pokynu RMB, známy, avšak mohou mít podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na
realizaci koncernového pokynu nebo podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na vznik či rozsah
újmy. Koncernový výbor bez zbytečného odkladu po obdržení informace od řízené osoby doporučí
řídící osobě návrh dalšího postupu (prostřednictvím materiálu předloženého RMB k rozhodnutí ve věci
SMB jako řídící osoby Koncernu SMB).

5.4.     Řízené osoby jsou povinny neprodleně informovat Koncernový výbor o tom, že plnění
uděleného koncernového pokynu může způsobit újmu, jež není v koncernovém pokynu
předpokládána, nebo újmu vyšší, než je v koncernovém pokynu specifikována. V takovém případě
Koncernový výbor předloží řídící osobě bez zbytečného odkladu své doporučující stanovisko
k riziku vzniku újmy a ke způsobu jejího nahrazení.

5.5.     Řízené osoby pravidelně každé tři (3) měsíce předávají Koncernovému výboru informace o své
činnosti a výsledku hospodaření. Řízené osoby se zavazují nejpozději do deseti (10) dnů po uplynutí
příslušných tří (3) kalendářních měsíců (tj. nejpozději vždy do 10. března, 10. června, 10. září či 10.
prosince příslušného kalendářního roku) informovat Koncernový výbor prostřednictvím tabulkových
reportů, popisující plánované a skutečné ukazatele výkonnosti a případné odchylky, finanční kondici a
stav hospodaření („Reporting“) za dotčené období. Koncernový výbor je oprávněn formu a míru
podrobnosti Reportingu blíže specifikovat, a to dle informací známých ze své vlastní činnosti, dle
požadavků řídící osoby, jakož i k žádosti řízené osoby. V rámci Reportingu budou poskytovány zejména
následující informace:
  a) o plnění podnikatelského plánu řízené osoby,
  b) o investičním plánu na nadcházející kalendářní čtvrtletí a plnění plánu investic za aktuálně
       probíhající a poslední uplynulé kalendářní čtvrtletí se zohledněním stavu financování
       jednotlivých investic,
  c) výkaz zisku a ztráty v podobě manažerské výsledovky,
  d) stav plnění koncernových pokynů.




                                                                                                    12
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                   Strana 42 / 71
5.6.    Koncernový výbor je na základě svého rozhodnutí vydaného v souladu s pravidly upravenými
ve Statutu Koncernového výboru a Podvýborů oprávněn požadovat, a to i pravidelně, od řízených osob
v rámci Reportingu jakékoliv další nezbytné informace, související s řízením Koncernu SMB, resp. jeho
jednotlivými politikami, které si rozhodnutím předem vyžádá.

5.7.    Řízené osoby poskytnou Koncernovému výboru či Podvýboru na základě žádosti Koncernového
výboru neprodleně veškeré informace týkající se řízených osob, jejich provozu a fungování, včetně
rozvoje spolupráce s dalšími členy Koncernu SMB, neodporuje-li takový požadavek Koncernového
výboru právním předpisům. Koncernový výbor je oprávněn veškeré jím získané informace poskytovat
Podvýboru k zajištění jeho činnosti.

5.8.    Koncernový výbor a jeho prostřednictvím i Podvýbor jsou dále oprávněny k zajištění své
činnosti a plnění Koncernového zájmu požadovat poskytnutí informací v podobě konkrétních údajů,
písemných analýz, doporučení, stanovisek, vyjádřeních a jiných podkladových materiálů ze strany
MMB nebo jeho jednotlivých útvarů, které jsou povinny dožádání informací vyhovět a takové
informace poskytnout, neodporuje-li takový požadavek Koncernového výboru či Podvýboru právním
předpisům. Neposkytnutí požadovaných informací jsou MMB či jeho útvary povinny vždy odůvodnit.
MMB ani jeho útvary nejsou dále povinny vyhovět žádostem Koncernového výboru či jeho
prostřednictvím Podvýboru o poskytnutí informací, pakliže by jejich poskytnutí bylo spojeno
s vynaložením nepřiměřených finančních prostředků ze strany MMB či jeho útvarů, způsobených
zejména žádostmi přesahujícími rozsah běžné spolupráce nebo vybočujícími z oborů specializace
jednotlivých útvarů MMB. Práva a povinnosti stanovené v tomto odst. 5.8. Deklarace se uplatní
totožně i v případech žádostí o informace Koncernového výboru nebo Podvýboru ze strany jakýchkoliv
orgánů zřízených RMB.

5.9.    Řídící osoba je prostřednictvím MMB, či jeho konkrétních útvarů, oprávněna v rámci své
činnosti dle své potřeby požadovat poskytnutí informací v podobě konkrétních údajů, písemných
analýz, doporučení, stanovisek, vyjádřeních a jiných podkladových materiálů ze strany Koncernového
výboru nebo jeho prostřednictvím od Podvýboru, avšak vždy a pouze za konkrétním účelem, který musí
být v písemné žádosti odůvodněn, neodporuje-li takový požadavek právním předpisům. Koncernový
výbor a jeho prostřednictvím Podvýbor informace poskytnou v nezbytném rozsahu, případně uvedou,
z jakých důvodů není poskytnutí požadovaných informací v plném rozsahu možné. Koncernový výbor
ani Podvýbor nejsou oprávněny poskytovat informace tvořící obchodní tajemství řízených osob, nebo
jiné důvěrné informace řízených osob, jsou-li takto označeny ve smyslu odst. 8.2. Deklarace a jejichž
vyzrazení je způsobilé přivodit jim vznik újmy. Koncernový výbor ani Podvýbory nejsou dále povinny
poskytovat informace, pakliže by jejich poskytnutí bylo spojeno s vynaložením nepřiměřených
finančních prostředků, způsobených zejména žádostmi přesahujícími rozsah běžné spolupráce nebo
vybočujícími z oborů specializace jednotlivých Podvýborů. Na informace poskytnuté podle tohoto
odst. 5.9. Deklarace MMB a jeho útvarům se vztahují pravidla o mlčenlivosti obsažená v Deklaraci.
Práva a povinnosti stanovené v tomto odst. 5.9. Deklarace se uplatní totožně i v případech žádostí
o informace jakýchkoliv orgánů zřízených RMB ze strany Koncernového výboru nebo jeho
prostřednictvím od Podvýboru.

5.10. Pokud je pro plnění koncernového pokynu některou z řízených osob potřebné, aby tato osoba
získala informace, jimiž disponuje jiná řízená osoba, je tato řízená osoba povinna obrátit se na
Koncernový výbor s žádostí o vyžádání takové informace. Disponuje-li takovou informací Koncernový
výbor sám z vlastní činnosti, informaci poskytne. V opačném případě informaci od dotčené řízené
osoby vyžádá a dožadující řízené osobě informaci poskytne, to vše pouze za podmínek dodržení článku
8 Deklarace. Na takto poskytnuté informace se vztahují pravidla o mlčenlivosti obsažená v Deklaraci.




                                                                                                  13
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                 Strana 43 / 71
                                       Článek 6
                           Koncernový výbor a jeho Podvýbory

6.1.     Koncernový výbor je neformálním řídícím a poradním orgánem řídící osoby zřízeným řídící
osobou, který plní zejména iniciativní, informační a poradní funkci. Jeho úkolem je zejména
projednávání návrhů koncernových pokynů, dohled nad jejich plněním, monitorování činnosti
Koncernu SMB a činností jeho členů v rámci Koncernu SMB, jakož i další činnosti potřebné k tomu, aby
řídící osoba mohla v Koncernu SMB uplatňovat efektivní a hospodárné řízení.

6.2.   Řídící osoba je za účelem zefektivnění a strategického řízení činnosti Koncernu SMB oprávněna
svým rozhodnutím zřizovat jako pomocné a poradní orgány Koncernového výboru jednotlivé
Podvýbory, a to zejména pro klíčové obory či oblasti podnikání osob v rámci Koncernu SMB, oblasti
jednotných politik Koncernu SMB a samotného fungování či činnosti Koncernového výboru.
Koncernový výbor je oprávněn předložit řídící osobě písemný návrh na zřízení Podvýboru; návrhem
Koncernového výboru řídící osoba není vázána.

6.3.    Podvýbory jsou rovněž oprávněny ke zpracování a prověření informací získaných od členů
Koncernu SMB a Koncernového výboru, jakož i k zajištění přípravy podkladů, analýz, doporučení,
stanovisek či vyjádřeních určených Koncernovému výboru pro jeho další činnost nebo jeho
prostřednictvím pro činnost MMB a jeho útvarů, vždy k jeho žádosti. Na přípravě podkladů pro činnost
Koncernového výboru či MMB a jeho útvarů jsou jednotlivé Podvýbory a Kancelář koncernového
výboru oprávněny vzájemně spolupracovat a poskytovat si vzájemnou součinnost.

6.4.    Podrobná pravidla fungování a personálního obsazení Koncernového výboru a jeho Podvýborů,
včetně příspěvků na činnost Podvýborů, jsou obsažena ve Statutu Koncernového výboru a Podvýborů.

6.5.    Na náklady činnosti Podvýborů přispívají řízené osoby Koncernu SMB tak, že na činnost
Podvýboru zřízeného pro určitý obor či oblast podnikání budou přispívat vždy ty řízené osoby Koncernu
SMB, jichž se bude předmětný obor či oblast podnikání týkat nebo jejichž předmět činnosti podnikání
či předmět činnosti zapsané v obchodní rejstříku budou činnosti Podvýboru odpovídat, a to na základě
rozpočtu Podvýboru schváleného řídící osobou.


                                         Článek 7
                              Kancelář koncernového výboru

7.1.    Kancelář koncernového výboru je zřízena jako organizační a podpůrný útvar Koncernového
výboru, která je vedena u řízené společnosti SAKO. V případech, kdy je Koncernový výbor usnesením
RMB pověřen oznámením doporučení, stanoviska, vyjádření, závazného rozhodnutí SMB nebo
koncernového pokynu řízené osobě, zajišťuje odeslání těchto dokumentů Kancelář koncernového
výboru prostřednictvím datové schránky společnosti SAKO, nebo zajistí doručení fyzicky do sídla řízené
osoby.

7.2.    Na náklady činnosti Kanceláře koncernového výboru přispívají řízené osoby Koncernu SMB
ročně částkou stanovenou vždy na kalendářní rok na základě rozpočtu Kanceláře koncernového výboru
schváleného řídící osobou.

7.3.    Kancelář koncernového výboru zajišťuje svými pracovníky nebo prostřednictvím služeb
externích subjektů zpracovávání informací získaných od členů Koncernu SMB, přípravu podkladů pro
činnost Koncernového výboru včetně zpracovávání odborných posudků a stanovisek, jakož i další

                                                                                                   14
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                  Strana 44 / 71
analytické a organizační činnosti, jichž je zapotřebí pro zajišťování funkcí a chodu Koncernového
výboru.

7.4.     Kancelář koncernového výboru jako podpůrný orgán Koncernového výboru je oprávněna po
zřízení Podvýboru v souladu s odst. 6.2. Deklarace, do doby jeho personálního obsazení dle pravidel
obsažených ve Statutu Koncernového výboru a Podvýborů, vykonávat jeho činnost se všemi právy
a povinnostmi s tím spojenými.

7.5.  Pracovníky zařazené do Kanceláře koncernového výboru určí řídící osoba koncernovým
pokynem.



                                          Článek 8
                                    Povinnost mlčenlivosti

8.1.     Všichni členové Koncernu SMB a všichni členové Koncernového výboru, určení pracovníci
Kanceláře koncernového výboru i členové Podvýboru jsou při plnění svých povinností podle Deklarace
a při plnění koncernových pokynů povinni dbát ochrany obchodního tajemství a důvěrných informací
týkajících se ostatních členů Koncernu SMB, s nimiž se v této souvislosti seznámí. Stejně tak členové
Koncernu SMB a všichni určení pracovníci Kanceláře koncernového výboru, členové Koncernového
výboru i Podvýboru jsou povinni chránit i jakékoli další důvěrné informace a obchodní tajemství, k nimž
získají přístup díky členství v Koncernu SMB, Koncernovém výboru i Podvýboru či díky zařazení
do Kanceláře koncernového výboru. Každý člen Koncernového výboru i Podvýboru, či určený pracovník
Kanceláře koncernového výboru se zaváže k povinnosti mlčenlivosti prostřednictvím písemného
prohlášení. Ochrana informací podle tohoto článku zahrnuje pouze takové informace, jejichž
poskytnutí může být odmítnuto v souladu se zákonem č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu
k informacím, ve znění pozdějších předpisů.

8.2.    Členové Koncernu SMB jsou povinni v souladu s článkem 5 Deklarace dodržovat informační
povinnosti vůči Koncernovému výboru. Koncernový výbor je oprávněn obdržené informace na
dožádání poskytnout MMB či jeho útvarům, a to vždy za splnění podmínek v Deklaraci stanovených.
Řízené osoby jsou oprávněny jimi poskytované informace zřetelným vyznačením nezadávajícím
pochybnosti označit za obchodní tajemství/důvěrné informace s tím, že pokud tak neučiní, mohou být
tyto informace ze strany Koncernového výboru poskytnuty MMB či jeho útvarům, za dodržení
podmínek v Deklaraci stanovených.

8.3.   Řídící osoba se podpisem a zasláním Deklarace řízeným osobám zavazuje, že nezneužije žádné
důvěrné informace ani obchodní tajemství řízených osob, s nímž se v souvislosti s naplňováním účelu
Deklarace seznámí a že tyto informace použije výlučně pro řízení Koncernu SMB a zajištění
Koncernových zájmů.

8.4.    Při předávání informací řídící osobě jsou řízené osoby oprávněny požadovat uzavření zvláštní
písemné dohody o zachování důvěrnosti informací. Předpokládá se rovněž uzavírání takových dohod
mezi řízenými osobami navzájem, vyžádá-li si to spolupráce mezi členy Koncernu SMB a charakter
předávaných informací. Tyto dohody lze nahradit obecnějšími jednostrannými prohlášeními
obdobnými této Deklaraci podle předcházejícího odstavce.




                                                                                                    15
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                   Strana 45 / 71
                                        Část III.
                         Zásady jednotných politik Koncernu SMB

                                        Článek 9
                         Zásady jednotných politik Koncernu SMB

9.1    V rámci Koncernu SMB podléhají jednotnému řízení vybrané složky činnosti řízených osob,
přičemž cíle vedoucí k naplňování společných Koncernových zájmů jsou uvedeny dále v tomto článku
Deklarace.

9.2     Politika v oblasti auditu má za cíl systematicky podporovat transparentnost, zákonnost
fungování a správnost realizace procesů řízených osob za současné optimalizace nákladů na interní
a externí audit i na fungování výboru pro audit.

9.3     Cílem politiky controllingu a reportingu je vytvoření nástrojů řízení ke koordinaci procesů
plánování a kontroly a vytvoření datové informační základny Koncernu SMB, umožnění přenosu
strategie SMB do strategie jednotlivých členů Koncernu SMB a její realizace v rámci realizačních plánů.
Cílem datové politiky je zajistit katalogizaci veškerých datových sad, které jsou v rámci Koncernu SMB
vytvářeny. Součástí katalogizačního záznamu musí být stupeň otevřenosti datové sady (vnitrofiremní
data, data sdílitelná v rámci Koncernu SMB, data otevřená), zodpovědná osoba a minimálně v případě
otevřených dat odkaz na data samotná. Přínosem pro Koncern SMB bude zvýšená efektivita sdílení
informací a možnost činit rozhodnutí podložená reálnými daty. V případě otevřených dat pak zvýšení
transparentnosti vůči veřejnosti.

9.4     Cílem investiční politiky je zajistit jednotné řízení investic řízených osob tak, aby investiční
činnost řízených osob byla zejména efektivní, lépe se využívaly disponibilní zdroje řízených osob, snížila
se finanční zátěž rozpočtu SMB, zvýšila se návratnost investic, zabezpečil se dostatek zdrojů na zajištění
běžného provozu řízených osob, optimalizovalo se využití volných finančních prostředků a konečně,
aby SMB jako řídící osoba mohla realizovat své investice za účelem naplňování Koncernových zájmů
v rámci jednotné politiky Koncernu SMB.

9.5      Cílem politiky v oblasti nákupu a prodeje je možnost využití společného nákupu, tj. ve své
podstatě půjde o realizaci úspor z rozsahu. Lze se zároveň zasadit (za podmínek zachování
spravedlivých podmínek pro všechny členy Koncernu SMB a právních předpisů) o to, aby řízené osoby
při výběru dodavatelů preferovaly ostatní členy Koncernu SMB. Politika v oblasti realizace stavebních
prací se zaměřuje na všestranný rozvoj území i potřeby občanů tak, aby byla zajištěna veškerá občanská
vybavenost a zajištěna výstavba strategicky významných projektů v rámci SMB a jeho okolí za využití
synergických vazeb působících v rámci Koncernu SMB. Přínosem pro Koncern SMB bude možnost
efektivnějšího rozložení pracovního aparátu a nákupu k zajištění dodávek a služeb pro výstavbu
nezbytných, a to jak v rámci členů Koncernu SMB, tak mimo něj.

9.6    Cílem bezpečnostní politiky je sjednocení pravidel a procesů bezpečnosti informací,
bezpečnosti ICT infrastruktury, bezpečnosti prvků infrastruktury i ostatních aspektů bezpečnosti, tedy
personální, environmentální, bezpečnost dalších aktiv apod. tak, aby (i) bylo dosaženo souladu se

                                                                                                       16
                                         Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                      Strana 46 / 71
všemi zákonnými požadavky, (ii) byla minimalizována rizika v oblasti bezpečnosti a (iii) byl maximálně
omezen dopad případných incidentů nebo událostí.

9.7      Cílem finanční politiky je zajistit řídící osobě vliv nad řízením financí v Koncernu SMB tak, aby
řízené osoby společně s řídící osobou v oblasti politiky financování vzájemně spolupracovaly na
rozložení dluhového zatížení v rámci Koncernu SMB s cílem zajistit, aby (i) celkové náklady na finanční
zdroje Koncernu SMB byly co nejnižší, (ii) došlo k optimálnímu využití zdrojů dostupných v rámci
Koncernu SMB prostřednictvím tzv. cash-poolingu, (iii) při sjednávání externího financování byla
koordinována vyjednávací pozice členů Koncernu SMB vůči potenciálním věřitelům a (iv) docházelo
k využívání a zhodnocení volných finančních zdrojů v rámci Koncernu SMB, a to za podmínky, že tyto
zdroje jim budou poskytovány za lepších nebo alespoň obdobných podmínek, které v místě a v čase
odpovídají podmínkám finančního trhu. Plnění tohoto odstavce nesmí přivodit žádné řízené osobě
Koncernu SMB úpadek ani jiným závažným způsobem ohrozit její finanční stabilitu.

9.8     Cílem dividendové politiky je zajistit jak stabilní financování činností, obnovy majetku
a rozvojových potřeb členů Koncernu SMB, tak i stabilní příjem řídící osoby, a to zejména podílem na
vytvořeném zisku z obchodních činností řízených osob.

9.9      Cílem majetkové politiky je zajistit optimalizaci majetku řízených osob potřebného pro výkon
hlavních činností jednotlivých řízených osob, jeho údržbu a obnovu tak, aby byl využíván s maximální
efektivitou a byly minimalizovány náklady na jeho údržbu a provoz. Dále je cílem majetkové politiky
zajistit možnost majetkových dispozic s hmotným i nehmotným majetkem řízených osob za účelem
jejich využití pro přípravu a/nebo realizaci strategických projektů v rámci SMB v případech, kdy je daný
majetek řízené osoby pro přípravu a/nebo realizaci takového projektu nezbytný, byť by byl projekt
realizován jinou řízenou osobou či řídící osobou, či byl majetek nezbytný pro zajištění protihodnoty
třetí osobě za účelem nabytí majetku, práv či jiných hodnot třetí osoby členy Koncernu SMB. Majetková
politika jednotlivých řízených osob definuje využívání nehmotného majetku i hmotného majetku
zásadní povahy, tj. výrobní prostředky, strojní zařízení, vozový park, nemovité věci, aj. Dalším cílem
politiky je také definovat strategii využití a nakládání se zbytným majetkem.

9.10 Cílem IT politiky je uplatnění jednotného strategického přístupu v oblasti směřování rozvoje
informačních technologií tak, aby byl tento rozvoj v souladu se strategií Koncernu SMB a jednotlivých
jeho společností. Cílem IT politiky je zabývat se hardwarovým i softwarovým vybavením, službami,
datovými centry i společným výběrem poskytovatele mobilních hlasových a datových služeb.

9.11      Cílem personální politiky je (i) stabilizace personálního obsazení na řídících úrovních řízených
osob, (ii) zajištění odborného vedení a řízení řízených osob, (iii) zajištění transparentního a jednotného
odměňování managementu řízených osob a transparentního odměňování zaměstnanců řízených osob
a (iv) podpora toho, aby řízené osoby byly kvalitním a vyhledávaným zaměstnavatelem ve svém
regionu s dobrou pověstí.

9.12 Cílem politiky společenské odpovědnosti (CSR) je všestranný ekonomický, kulturní
a společenský rozvoj SMB, podpora občanské sounáležitosti a zvyšování kvality života všech jeho
občanů, a to zejména v oblasti sportu, kultury, zdraví a zdravého životního stylu, občanské společnosti,
životního prostředí a charitativních projektů.

                                                                                                       17
                                         Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                      Strana 47 / 71
9.13 Politika udržitelného a environmentálně udržitelného rozvoje si klade za cíl efektivně využívat
synergické vazby jednotlivých členů Koncernu SMB za účelem jejich vzájemné spolupráce ohledně
podpory a integrace ekonomických, sociálních a ekonomických cílů s cílem vytvoření jednotného
prostředí, umožňujícího sociálně žádoucí rozvoj SMB, za podmínek ekonomické životaschopnosti
a ekologické udržitelnosti. Cílem politiky udržitelného rozvoje a environmentálně udržitelného rozvoje
je dále dlouhodobá podpora a vývoj ekologického a efektivního rozvoje kompetencí potřebných pro
environmentálně odpovědné jednání příslušných osob, zlepšování kvality životního prostředí jako
celku i jeho konkrétních složek, podpora ekologicky udržitelné suburbanizace a příprava jednotné
strategie k dodržování prevence znečištění a/nebo narušení životního prostředí a k podpoře výzkumu
či technologického vývoje k tomu směřujícímu.

9.14 Cílem politiky využívání surovinových zdrojů a energetické bezpečnosti je zajištění přístupu
k dostatečnému množství surovin a energie, za podmínky diverzifikace zdrojů, zdrojových teritorií
a přepravních cest a zajištění kapacitně dostatečné, efektivní, spolehlivé technické a energetické
infrastruktury včetně kvalifikované obsluhy a zásob strategických komodit s cílem eliminovat krizové
stavy a zajistit potřeby občanů SMB, podpora a rozvoj investičních projektů jednotlivých členů
Koncernu SMB zaměřených na naplňování vytyčených cílů v oblasti energetiky. Cílem této politiky je
dále spolupráce jednotlivých členů Koncernu SMB na posílení maximální soběstačnosti v dodávkách
vstupních komodit, tj. na přednostním využívání vlastních zdrojů za využití synergických vazeb členů
Koncernu SMB a jejich rozvoji, omezení emisí, dekarbonizaci, posunu SMB a řízených osob směrem
k nízkouhlíkovému hospodářství, podpoře výzkumu v oblasti nízkouhlíkových technologií a zajištění
konkurenceschopnosti na poli s energetikou.

9.15 Cílem politiky vztahů s veřejností (PR) a propagace je koordinovaný a případně společný způsob
komunikace, prezentace členů Koncernu SMB i Koncernu SMB jako celku, spolupráce v oblasti
propagace řízených osob a výkonu jejich funkce a prezentace přínosů koncernového uspořádání pro
SMB i jeho obyvatele. Politika vztahů s veřejností bude dále zaměřena i na budování a rozšiřování
povědomí o činnosti, cílech Koncernu SMB a posilování důvěry v jeho aparát a loajality mezi
jednotlivými členy Koncernu SMB a subjekty mimo něj.

9.16 Cílem politiky sdílených služeb a organizačních útvarů je podpořit využívání synergií
prostřednictvím zásahů do organizace členů Koncernu SMB tak, aby byly odstraněny duplicity, využity
synergie a zvýšena efektivita řízení.



                                          Část IV.
                                    Závěrečná ustanovení

                                           Článek 10
                                      Platnost a účinnost




                                                                                                   18
                                       Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                  Strana 48 / 71
10.1 Deklarace nabývá platnosti dnem uzavření, přičemž za den uzavření se považuje den podpisu
poslední řízenou osobou, případně řídící osobou, podepisuje-li Deklaraci po řízených osobách, a
účinnosti dnem uveřejnění v registru smluv. Totéž platí i o jakékoli pozdější změně Deklarace.

10.2 Jednotlivé řízené osoby stvrzují smluvní vázanost Deklarací podpisy osob oprávněných jednat
za řízené osoby.

10.3 Jednotlivé řízené osoby mohou Deklaraci vypovědět pouze v případě,
že členství v Koncernu SMB je pro ně dlouhodobě jednostranně nevýhodné. Výpověď je účinná
posledním dnem kalendářního roku následujícího po doručení výpovědi SMB, ledaže RMB schválí
dřívější ukončení.



                                        Článek 11
                                     Další ustanovení

11.1 Řídící osoba a řízené osoby jsou povinny seznámit s Deklarací každého člena svých orgánů,
pracovníka či odborného poradce, jehož činnost má či může být Deklarací dotčena.

Přílohy:

    1.     Schéma řízení Koncernu SMB




                                                                                             19
                                     Deklarace Koncernu SMB

                                                                                            Strana 49 / 71
      Deklarace Koncernu

    statutárního města Brna

           Příloha č. 1


Schéma řízení Koncernu SMB




                                20
       Deklarace Koncernu SMB

                                Strana 50 / 71
                                               Čl. 3
   3.1. Dodatek č. 5 k Deklaraci nabývá platnosti dnem uzavření, přičemž za den uzavření se považuje
       den podpisu poslední řízenou osobou, případně statutárním městem Brnem, podepisuje-li
       tento dodatek po řízených osobách, a účinnosti dnem uveřejnění v registru smluv.
   3.2. Dodatek č. 5 k Deklaraci byl schválen na schůzi Rady města Brna R9/…… dne ……… pod bodem
       č. … .



V Brně dne _____________


             --------------------------------------
                JUDr. Markéta Vaňková
          primátorka statutárního města Brna



              --------------------------------------           --------------------------------------

                předseda představenstva                       místopředseda představenstva
                   ARENA BRNO, a.s.                                 ARENA BRNO, a.s.



              --------------------------------------           --------------------------------------

               předseda představenstva                        místopředseda představenstva
               Brněnské komunikace a.s.                         Brněnské komunikace a.s.



              --------------------------------------           --------------------------------------

                předseda představenstva                       místopředseda představenstva
                CD CENTRUM COMS, a.s.                           CD CENTRUM COMS, a.s.



              --------------------------------------           --------------------------------------

              předseda představenstva                         místopředseda představenstva
           Dopravní podnik města Brna, a.s.                  Dopravní podnik města Brna, a.s.



              --------------------------------------

                        jednatel
              Energie Teplárny Brno, s.r.o.



              --------------------------------------           --------------------------------------

              předsedkyně představenstva                      místopředseda představenstva
                 Lesy města Brna, a.s.                             Lesy města Brna, a.s.




                                                                                                        Strana 51 / 71
       --------------------------------------                             --------------------------------------

        předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s.                       Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------

         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
             SAKO Brno, a.s.                                                    SAKO Brno, a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------
                                                                                             .
         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
          SAKO Brno SOLAR a.s.                                                 SAKO Brno SOLAR a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------

         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
           STAREZ – SPORT, a.s.                                              STAREZ – SPORT, a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------

        předseda představenstva                                          místopředseda představenstva
  Technické sítě Brno, akciová společnost                            Technické sítě Brno, akciová společnost



       --------------------------------------                             --------------------------------------

         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
            Teplárny Brno, a.s.                                               Teplárny Brno, a.s.



       --------------------------------------                             --------------------------------------

         předseda představenstva                                         místopředseda představenstva
            Veletrhy Brno, a.s.                                               Veletrhy Brno, a.s.




                                                                                                                   22
                                                Deklarace Koncernu SMB

                                                                                                                   Strana 52 / 71
                                         KONCERNOVÝ POKYN
                                              č. _/2024
                           udělený Radou města Brna v působnosti řídící          Koncern SMB
                           osoby v rámci Koncernu statutárního města Brna
                          v souladu s Deklarací Koncernu statutárního města
                                                 Brna

     REALIZACE PARTICIPATIVNÍHO ROZPOČTU MĚSTA BRNA NA NEMOVITÝCH VĚCECH VE
                            VLASTNICTVÍ ŘÍZENÝCH OSOB / 2
 Dotčené řízené osoby:
     • CD CENTRUM COMS, a.s., IČO 073 79 161, se sídlem Panská 361/13, Brno-město, 602 00
        Brno
     • Energie Teplárny Brno, s.r.o., IČO 197 67 447, se sídlem Okružní 828/25, Lesná, 638 00 Brno


      Schváleno      Předchozí souhlas         Schváleno                      Přílohy
     Koncernovým       ZMB vysloven         usnesením RMB
     výborem dne

                                                                   Koncernový pokyn č. 1/2023




1.   Dotčené řízené osoby jsou povinny řídit se koncernovým pokynem č. 1/2023




V Brně dne

                                                                     ……………………………….
                                                                      JUDr. Markéta Vaňková
                                                                      primátorka města Brna




                                                                                                Strana 53 / 71
                                               KONCERNOVÝ POKYN
                                              č. 1/2023
                                udělený Radou města Brna v působnosti                 Koncern SMB
                                                řídící
                                osoby v rámci Koncernu statutárního města
                                  Brna v souladu s Deklarací Koncernu
                                         statutárního města Brna
             REALIZACE PARTICIPATIVNÍHO ROZPOČTU MĚSTA BRNA NA NEMOVITÝCH VĚCECH VE
                                     VLASTNICTVÍ ŘÍZENÝCH OSOB

    Dotčené řízené osoby:
        0  ARENA BRNO, a. s., IČO 091 33 267, se sídlem Výstaviště 405/1, Pisárky, 603 00 Brno
        e  Brněnské komunikace a. s., IČO 607 33 098, se sídlem Renneská třída 787/1a, Štýřice,
           639 00 Brno
        0  Dopravní podnik města Brna, a. s., IČO 255 08 881, se sídlem Hlinky 64/151, Pisárky,
           603 00 Brno
        0  Lesy města Brna, a. s., IČO 607 13 356, se sídlem Křížkovského 247/9, 664 34 f<uřim
(       • Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a. s., IČO 607 13 330, se sídlem Koliště 1909/7,
           černá Pole, 602 00 Brno
        " SAKO Brno, a.s., IČO 607 13 470, se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno
        " STAREZ - SPORT, a. s., IČO 269 32 211, se sídlem Křídlovická 911/34, Staré Brno,
           603 00 Brno
        0  Teplárny Brno, a. s., IČO 463 47 534, se sídlem Okružní 828/25, Lesná,
           638 00 Brno.
           Technické sítě Brno, akciová společnost, IČO 255 12 285, se sídlem Barvířská 822/5,
           Zábrdovice, 602 00 Brno
        o  Veletrhy Brno, a. s., IČO 255 82 518, se sídlem Výstaviště 405/1, Pisárky, 603 00 Brno
        0  SAKO Brno SOLAR a.s., IČO 141 03 320, se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice,
           628 00 Brno


        Schváleno          Předchozí souhlas          Schváleno                    Přílohy:
       Koncernovým           ZMB vyjádřen          usnesením RMB
       výborem dne:
        31. 1. 2023          zasedání Z9/06       schůze č. R9/028    Zásady participativního rozpočtu
(                             dne 4. 4. 2023       dne 19. 4. 2023    statutárního města Brna
                                                                      Metodika participativního rozpočtu
                                                                      statutárního města Brna


    Předměíem tohoto koncernového pokynu je dlouhodobá soustavná spolupráce řízených osob při
    realizaci projektů participativního rozpočtu na nemovitých věcech ve vlastnictví řízených osob.

       1. Od řízených osob se vyžaduje umožnění využití nemovitých věcí v jejich vlastnictví pro účely
          realizace projektů participativního rozpočtu statutárního města Brna realizovaných v souladu se
          Zásadami participativního rozpočtu statutárního města Brna a Metodiky participativního
          rozpočtu statutárního města Brna. Dále se vyžaduje od řízených osob spolupráce při procesu
          vyhodnocování projektů participativního rozpočtu statutárního města Brna týkajících se
          projektů, jež budou či již jsou realizovány na nemovitém majetku řízených osob.

        2.    Tímto koncernovým pokynem je plněn koncernový zájem, vyjádřený v čl. 1.1. Deklarace
              Koncernu statutárního města Brna, a to zejména zájem na potřebě prosazovat účel existence
              členů koncernu, definovaný mj. jako péče o všestranný rozvoj svého území a o potřeby občanů
              statutárního města Brna, dále zájem na efektivním využití výhod, jež příslušnost ke koncernu
                                                                                                           Strana 54 / 71
          přináší jeho jednotlivým členům dále na potřebě
                                                              předcházet újmě, jež potenciálně hrozí
          V podnikatelském seskupení v důsledku ovlivňování
                                                                 ovlivněných osob osobami vlivnými,
          a nutnosti případně takovou újmu nahradit v souladu s
                                                                právním předpisy.
    3.    Tímto koncernovým pokynem se určuje, že případnou újmu řízenýc
                                                                           h osob, vzniklou v důsledku
          realizace projektů participativního rozpočtu na nemovitém
                                                                      majetku   řízené osoby   uhradí řídící
          osoba, a to ve lhůtě 6 měsíců od podání žádosti ze strany řízené
                                                                           společnosti způsobem, který
          určí statutární město Brno.
    4.    Tento pokyn je účinný dnem jeho podpisu primátorkou
                                                              města Brna.
    o..   S ohledem na to, že se koncernový pokyn týká alespoň dvou
                                                                    řízených osob v koncernu řídící
          osoba koncernový   pokyn uděluje po předchozím souhlasu s udělením
                                                                               koncernového pokynu
          Zastupitelstvem města Brna ve smyslu čl. 4.10 Deklarace
                                                                  Koncernu statutárního města Brna.




V Brně dne 20. dubna 2023
Č. j.: MMB/0202832/2023




                                                          1. náměstek primátorky města Brna


                                                               JUDr. Markéta Vaňková
                                                                primátorka města Brna




                                                                                                               Strana 55 / 71
                  v
           Statutární město Brno




ZÁSADY PARTICIPATIVNÍHO ROZPOČTU
    STATUTÁRNÍHO MĚSTA BRNA




                                   Strana 56 / 71
 Dáme na vás
                                                                                                           e|e|nfoj
 Participativní rozpočet




 1. POJMY

       1.Participativní rozpočet je proces, ve kterém je občanům
                                                                          města Brna umožněno rozhodovat o části
         rozpočtu města Brna. .
    2. Občan města Brna je fyzická osoba, která má trvalý pobyt
                                                                       v Brně a dosáhla věku 18 let.
    3. Obyvatel města Brna je fyzická osoba starší 15 let, která
                                                                     se v Brně zdržuje.
    4. Město je pro účely těchto Zásad statutární město Brno,
                                                                         jeho městské části a obchodní společnosti
         zařazené v Koncernu Brno (dále jen „obchodní společnosti“).
    5. Majetek města je pro účely těchto Zásad majetek ve vlastnictví
                                                                             statutárního města Brna, jeho městských
         částí a obchodních společností.
    6. Projekt je investiční či neinvestiční akce realizovaná na území
                                                                           a majetku města:
               a. investiční projekt — je zaměřen zejména na pořízení hmotného
                                                                                     i nehmotného majetku. Investiční
                   neboli „tvrdý“ projekt zahrnuje jak náklady na jeho pořízení, tak i provozn
                                                                                                í náklady po dobu 3 let.
                   Provozní náklady není možné využít k jinému účelu.
               b. neinvestiční projekt — je zaměřen na tzv. „měkké“ aktivity, při kterých
                                                                                                 nedochází k pořizování,
                   budování nebo rekonstrukcím majetku města. Náklady neinves
                                                                                         tičního projektu jsou určeny
                   pouze na jeho realizaci.
   7. Odbor participace Magistrátu města Brna (dále jen „PARO“) — do jeho
                                                                                        kompetence spadá koordinace
        celého procesu participativního rozpočtu včetně dohledu nad realizací projektu
                                                                                               a následná kontrola.
   8. Realizátor projektu je PARO, popříp        jiný adě
                                                      subjekt, který byl pověřen realizací projektu Radou města Brna
        (dále jen „RMB“) na základě doporučení PARO.
   9. Správce projektu zajišťuje u investičních projektů provoz majetku
                                                                                 , jenž je výstupem zrealizovaného
        projektu, jeho údržbu a případné opravy.
   10. Navrhovatel projektu je obyvatel města, který návrh projektu podal.
   11. Výzva je dokument schválený RMB obsahující základní informace k
                                                                                zahajovanému ročníku participativního
        rozpočtu.



2. PRŮBĚH PROCESU
       1.    Participativní rozpočet se skládá z několika navazujících a pravidelně se opakujícíc
                                                                                                 h fází:
                   a. zahájení ročníku RMB,
                       podávání návrhů projektů obyvateli,
                       sběr podpory,
                pany




                       posuzování proveditelnosti projektů,
                       hlasování občanů,
                    „realizace projektů.
       2.    Termíny pro jednotlivé fáze participativního rozpočtu stanovuje RMB v souladu
                                                                                           s článkem 3 těchto Zásad.


3. ROČNÍKY
   1.       Participativní rozpočet probíhá v jednotlivých ročnících.
   2.       Každý ročník zahajuje RMB schválením Výzvy, která obsahuje především:
                  a. objem finančních prostředků vyčleněných z rozpočtu města,
                  b. tematické okruhy pro projekty,
                  c. harmonogram participativního rozpočtu.


4. PODÁVÁNÍ NÁVRHŮ PROJEKTŮ
  1.        Každý obyvatel města může podat návrh na nejvýše pět projektů.
  2.        Projekt musí obsahovat minimálně tyto informace:


                                                                                                                           Strana 57 / 71
Dáme        na vás                                                                                    s|ejnfoj
Participativní rozpočet



                        název projektu,


              oaoncov
                   popis návrhu projektu a stručné shrnutí,
                   veřejný přínos projektu,
                   umístění projektu (nebo informaci o jeho nevázanosti na místo),
                   předpokládaná finanční náročnost,
              ho


                   kontakt na navrhovatele,
               B. tematický okruh projektu.
    3.    Kontakty pro podávání projektů budou uvedeny ve Výzvě vydané RMB.


5. VHODNÉ PROJEKTY
     1.   Podané projekty musí vyhovět následujícím omezením:
               a. projekt je veřejně prospěšný,
                 . doba přípravy projektu by neměla přesáhnout 24 měsíců,
              apr




                   doba fyzické realizace projektu by neměla překročit 12 měsíců,
                        město má kompetenci projekt realizovat,
                     projekt musí být na majetku a území města,
              o




                    celkové předpokládané náklady na realizaci projektu včetně jeho provozních nákladů po dobu
                    3 let nepřekračují 5 mil. Kč (včetně DPH),
                      i. do návrhu rozpočtu projektu musí být zahrnuty veškeré (investičníi provozní) výdaje projektu,
                         bez ohledu na případné příjmy,
                    ii. veškeré příjmy generované projektem budou náležet do rozpočtu realizátora/správce
                         (města),
                   iii. finanční prostředky alokované na projekty participativního rozpočtu nesmí být použity
                         k jinému účelu,
                    projekt nesměřuje do bytového fondu města,
              5m




                 . projekt nesmí propagovat produkty, služby, činnosti či stanoviska subjektů komerčního
                    i nekomerčního charakteru, zejména náboženského či politického,
                    cílem projektu nesmí být přímé poskytování finančních prostředků (například formou dotací,
                    výher či darů),
                    u investičních projektů, které nejsou vázány na jedno konkrétní místo, ale mají být realizovány
                    na území více městských částí,je nutný souhlas všech městských částí, do jejichž území realizace
                    projektu zasahuje,
                    u investičních projektů, které nejsou vázány na jedno konkrétní místo, ale mají být realizovány
                    na majetku více městských společností, je nutný souhlas všech městských společností, do jejichž
                    majetku realizace projektu zasahuje,
                    projekty, které nejsou vázány na konkrétní místo ani městské části a mají tzv. celoměstský
                    charakter budou předloženy RMB,
               m . projektem není — návrh na změnu legislativy, návrh na zavedení, změnu či rušení regulačního
                    omezení (zákazy, dopravní značky), materiál předkládaný orgánům města ke schválení apod.,
               n. projekty,       které byly označeny jako nevhodné, jsou uvedeny na webových stránkách
                    participativního rozpočtu.
     2.   Na provozních výdajích se může finančně podílet městská část nebo obchodní společnost:
               a. zapojení městské části nebo obchodní společnosti musí být uvedeno navrhovatelem v návrhu
                        projektu,
                        závazné stanovisko městské části nebo obchodní společnosti o finanční účasti na provozních
                        výdajích musí být vydáno před ukončením posuzování proveditelnosti projektu,
                        případné poskytnuté prostředky se nezapočítávají do limitu dle článku 5. odst. 1 bodu f. těchto
                        Zásad.




                                                                                                                          Strana 58 / 71
 Dáme na vás                                                                                            s | nlulo
Participativní    rozpočet
                                                                                                                   i   .   h



6. POSOUZENÍ                          PROVEDITELNOSTI                 PROJEKTU
        B     Jako podpořené budou označeny ty projekty, které získají
                                                                       podporu minimálně 50 obyvatel v případě užití
              podpisového    archu,   nebo 300 „líbí se mi“ od návštěvníků webových
                                                                                      stránek participativního rozpočtu
              paro.damenavas.cz
              U každého podporovaného návrhu projektu bude
                                                                        městem posouzena jeho proveditelnost, a to
              především se zřetelem na:
                     a. formální náležitosti projektu (k tomu blíže článek
                                                                           4 odst. 2 těchto Zásad),
                        soulad projektu s požadavky stanovenými v těchto Zásadá
                                                                                     ch pro vhodné projekty,
                 pane




                        přiměřenost předpokládaných nákladů projektu,
                        přiměřenost předpokládané časové náročnosti projektu,
                        skutečnost, zda projekt není v rozporu s plánovanými
                                                                                    investičními či neinvestičními akcemi
                        města,
                    f. soulad se zákony, jinými právními předpisy a s veřejn
                                                                               ým zájmem.
              Proveditelnost projektu je podmíněna souhlasem městsk
                                                                            é části, na jejímž území má být projekt
             realizován, o který žádá PARO.
             V případech, kdy projekt zasahuje do majetku obchodní společn
                                                                                osti, je vyžadován také souhlas příslušné
             obchodní společnosti s realizací projektu, o který žádá PARO.
             Navrhovatel projektu bude vyrozuměn, zda je jím navržený
                                                                            projekt:
                    a. proveditelný, či
                    b. neproveditelný.
             Navrhovatel bude průběžně informován ze strany PARO o stavu
                                                                                  posuzování jeho projektu.
             Ve fázi podávání a posuzování projektů bude mít navrhovatel
                                                                              možnost provést dílčí úpravy, zejména aby
             vyhověl požadavkům na proveditelnost.
             Do hlasování postupují pouze proveditelné projekty, které prošly
                                                                                   posouzením.


7. HLASOVÁNÍ
            Hlasovat může každý občan města.
            Termín pro zahájení a ukončení hlasování vyhlašuje RMB ve Výzvě.
            Hlasování probíhá následujícími způsoby:
                   a.  velektronické podobě na webových stránkách,
                   b.  osobně na veřejných setkáních nebo na PARO.
            Každý občan může využít obě z výše uvedených možností,
                                                                                   v případě pochybností o platnosti
            elektronického hlasování je závazné osobní hlasování.
            Podporu projektu občan vyjadřuje kladnými hlasy, kterých má k
                                                                                 dispozici 5 (z toho maximálně dva na
            jeden projekt).
            Nesouhlas s projektem občan vyjadřuje zápornými hlasy, které má 2
                                                                                   (z toho maximálně jeden na projekt).
            Počet kladných i záporných hlasů pro jednotlivé projekty, včetně jejich
                                                                                      pořadí bude průběžně zveřejňován
            na webových stránkách paro.damenavas.cz.
            Hlasování je tajné.
            Platná budou ta hlasování, která budou v souladu s těmito Zásadami.



   VÝBĚR PROJEKTŮ K REALIZACI
   L        Po ukončení hlasování budou sečteny všechny platné kladné hlasy.
   2.       Projekty, pro které bude hlasovat více občanů záporně než kladně, nebudou zahrnuty.
   3        Projekty budou seřazeny dle počtu dosažených kladných hlasů, v případě
                                                                                           shody rozhodují doplňující
            kritéria v následujícím pořadí: počet záporných hlasů, počet hlasujících.
            Projekty budou dle dosaženého pořadí zařazovány do seznamu vítězných projektů,
                                                                                                 a to až do vyčerpání
            finanční částky na příslušný ročník participativního rozpočtu určené ve Výzvě.


                                                                                                                               Strana 59 / 71
Dáme na vás
 Participativní rozpočet                                                                                 ajR|nfojí

          5.    Vítězné projekty se stanou součástí návrhu rozpočtu města
                                                                          na následující rok.
          6.    Výsledky hlasování a vítězné projekty budou zveřejněny.



9. REALIZACE PROJEKTŮ
           Realizace vítězných projektů bude financována a realizována městem.
          1.
           Realizátorem je PARO, popřípadě jiný subjekt, který byl pověřen
                                                                                realizací projektu RMB na základě
          doporučení PARO.
          Pokud skutečné náklady na projekt překročí předpokládanou částku
                                                                               o maximálně 20 % z celkové ceny na
          daný projekt, budou městem dofinancovány. Při vyšším překročení bude
                                                                                       ze strany PARO předložen do
          RMB materiál obsahující možné následné postupy.
          Pokud skutečné náklady nedosáhnou předpokládané částky, zůstane
                                                                                 úspora PARO.
          Pokud jsou dva nebo více vítězných projektů neslučitelné (místně nebo časově)
                                                                                           je realizován ten s větším
      o




          počtem hlasů.
          Pokud dojde zásahem vyšší moci k prodloužení realizace projektu nad 12 měsíců,
                                                                                             bude projekt dokončen.
   o©eNoO




          Pokud dojde zásahem vyšší moci k nerealizovatelnosti projektu, nebude projekt
                                                                                             dokončen.
          Na realizaci projektu není právní nárok.
          Průběh realizace bude zveřejňován na webových stránkách paro.damenavas.cz.
      10. Projekty realizované v rámci participativního rozpočtu budou viditelně označeny
                                                                                              logem Dáme na vás.


10. SETKÁNÍ S VEŘEJNOSTÍ
      1.       V průběhu procesu participativního rozpočtu probíhají veřejná setkánís obyvateli
                                                                                                 města Brna.
      2.       Setkání jsou svolávána prostřednictvím PARO s dostatečným časovým předstihe
                                                                                              m.


11.            ODBOR PARTICIPACE
      1.       O průběh participativního rozpočtu se starají pracovníci Magistrátu města Brna zařazení
                                                                                                         v PARO.
      2;       PARO se věnuje zejména:
                        komunikaci s obyvateli, občany a navrhovateli projektů,
                        spolupráci na tvorbě a realizaci komunikační kampaně participativního rozpočtu,
                   onou




                        navrhování termínů zahájenía ukončení jednotlivých fází participativního rozpočtu,
                        posuzování proveditelnosti projektů včetně komunikace s městskými částmi, volenými
                                                                                                                  orgány
                        města Brna a dalšími subjekty města,
                    e. zveřejňování podaných projektů, výsledků hlasování, průběhu realizace projektů,
                    f. realizaci projektů.
      3        PARO provádí formální kontrolu navržených projektů a spolupracuje s navrhovateli při
                                                                                                       odstranění jejich
               nedostatků.



12. INFORMOVANOST
   1.          Informování veřejnosti probíhá průběžně ve všech fázích procesu.
   2.          Město využívá všechny vhodné dostupné komunikační kanály, zejména pak:
                      a. webové stránky participativního rozpočtu,
                      b. sociální sítě,
                     c. tištěná média, letáky,
                     d. kontaktní místa a kampaň ve veřejném prostoru.
               Informace o časovém harmonogramu, setkáních, hlasování, projektech a průběhu jejich realizace
                                                                                                             jsou
               zveřejňovány na webových stránkách participativního rozpočtu.



                                                                                                                           Strana 60 / 71
Dáme na vás                                                                                    s|nnfoj
Participativní rozpočet




13. VYHODNOCENÍ                        PROCESU           PARTICIPATIVNÍHO ROZPOČTU
     1.   Celý proces participativního rozpočtu bude pravidelně vyhodnocován a zlepšován.
     2.   Hodnotit se bude především:
                 a.   dostupnost procesu pro veřejnost,
                      splnění cílů komunikační kampaně participativního rozpočtu,
               pane



                      kvalita uskutečněných setkání,
                      zatížení úřadu,
                      úspěšnost realizace projektů.



ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ
    1.    Toto aktualizované znění Zásad bylo schváleno Zastupitelstvem města Brna dne 4. 4. 2023 na jeho 29/06
          zasedání a nabývá účinnosti dne 5. 4. 2023.




                                                                                                                  Strana 61 / 71
                   v
            Statutární město Brno




METODIKA PARTICIPATIVNÍHO ROZPOČTU
     STATUTÁRNÍHO MĚSTA BRNA




                                     Strana 62 / 71
Dáme na vás
Participativní rozpočet                                                                             B | R   | N j o E



1. ÚVODNÍ USTANOVENÍ
         i.   Metodika participativního rozpočtu statutárního města Brna (dále jen „Metodika“) upravuje role,
              postupy, práva a povinnosti jednotlivých subjektů města, které do procesu participativního rozpočtu
              vstupují.
         2.   Pro účely této Metodiky se za subjekt považují také útvary Magistrátu města Brna (dále jen „MMB“).
         3.   Metodika je závazná pro útvary Magistrátu města Brna, městské části statutárního města Brna (dále
              jen „městské části“), příspěvkové organizace a společnosti zařazené v Koncernu Brno.
         4.   Město je pro účely této Metodiky statutární město Brno, jeho městské části a obchodní společnosti
              zařazené v Koncernu Brno.
         5.   Majetek města je pro účely této metodiky majetek ve vlastnictví statutárního města Brna, jeho
              městských částí a obchodních společností zařazených v Koncernu Brno.
         6.   Městskou společnostíje pro účely této metodiky obchodní společnost zařazená v Koncernu Brno.
         7.   Metodika nepodléhá Metodice investičního procesu MMB.



2. POJMY
         1.  Participativní rozpočet je proces, v rámci kterého je občanům města Brna umožněno rozhodovat
             o části rozpočtu.
         2. Občan města je fyzická osoba, která má trvalý pobyt v Brně a dosáhla věku 18 let.
         3. Obyvatel města je fyzická osoba starší 15 let, která se v Brně zdržuje.
         4. Projekt je investiční  či neinvestiční akce realizovaná na územía majetku města:
                a. investiční projekt — je zaměřen zejména na pořízení hmotného i nehmotného majetku.
                     Investiční neboli „tvrdý“ projekt zahrnuje jak náklady na jeho pořízení, tak i provozní náklady
                     po dobu 3 let. Provozní náklady není možné využít k jinému účelu.
                b. neinvestiční projekt — je zaměřen na tzv. „měkké“ aktivity, při kterých nedochází k pořizování,
                     budování neborekonstrukcím majetku města. Náklady neinvestičního projektu jsou určeny
                     pouze na jeho realizaci.
         5. Odbor participace MMB (dále jen „PARO“) — do jeho kompetence spadá koordinace celého procesu
             participativního rozpočtu včetně dohledu nad realizací projektu a následná kontrola.
         6. Realizátor projektu je PARO, popřípadě jiný subjekt, který byl pověřen realizací projektu Radou města
             Brna (dále jen „RMB“) na základě doporučení PARO.
         7. Správce projektu zajišťuje u investičních projektů provoz majetku, jenž je výstupem zrealizovaného
             projektu, jeho údržbu a případné opravy.
         8. Navrhovatel projektu je obyvatel města, který projekt podal.
         9. Výzva participativního rozpočtu statutárního města Brna (dále jen „Výzva“) je dokument schválený
             RMB obsahující základní informace k zahajovanému ročníku participativního rozpočtu.


3. SUBJEKTY A JEJICH ROLE —
         1.   PARO:
                 a.   řídí celou agendu participativního rozpočtu,
                 b.   propojuje jednotlivé fáze participativního rozpočtu,
                 c.   předává informace mezi všemi subjekty,
                 d.   zodpovídá za komunikaci s veřejností,
                 e.   provádí formální kontrolu, kontrolu vhodnosti projektu a souladu s Výzvou,
                 f.   vyhodnocuje hlasování,
                 6.   provádí vyhodnocení uplynulých ročníků participativního rozpočtu,
                 h.   řídí činnost Stálé pracovní skupiny (dále jen „SPS“), vede zápisy z jednání a evidenci stavu
                      posuzování,
                 i.   realizuje vítězné projekty, neurčí-li RMB jinak.
         2.   SPS:
                 a.   je jmenována RMB a skládá se ze zaměstnanců města,
                 b.   provádí prvotní zhodnocení projektů,
                 c.   určuje, které subjekty města budou zpracovávat odborná posouzení,

                                                                                                                        Strana 63 / 71
 Dáme na vás
 Participativní rozpočet
                                                                                                               s   | 6    | "   | “   1


                      d.   doporučuje vhodné realizátory,
                      e.   doporučuje vhodné správce projektů,
                      f.   v případě sporných projektů při posuzování proveditelnosti         kolektivně rozhoduje         o dalším
                           postupu,
                      8.   spolupracuje s PARO na kontrole vhodnosti projektu.
             3.    Útvary MMB:
                    a. na základě požadavku PARO zpracovávají (dílčí) odborná posouzení
                                                                                             projektů,
                     b. vyjadřujíse k možnosti být realizátorem či správcem projektu,
                    c. realizují jim svěřené vítězné projekty,
                    d. spravují jim svěřené projekty.
             4. Městské části:
                    a. na základě žádosti PARO poskytují souhlas s proveditelností projektu,
                    b. na základě vlastní žádosti mohou být určeny jako realizátor projektu,
                    c. na základě souhlasu rady příslušné městské části spravují projekty na svém území.
             5. Městské společnosti:
                   a. na základě žádosti PARO poskytují souhlas s proveditelností projektu, a to
                                                                                                           na základě
                        rozhodnutí představenstva společnosti,
                   b. na základě vlastní Žádosti mohou být určeny jako realizátor projektu,
                   c.. spravují jim svěřené projekty.
             6. Správce:
                   a. zajišťuje u investičních projektů provoz majetku, jenž je výstupem zrealizovaného projektu,
                                                                                                                  jeho
                        údržbu a případné opravy.
             7.    RMB:
                     a.    jmenuje SPS,
                    b. schvaluje Výzvu pro daný ročník.
            8. Zastupitelstvo města Brna:
                    a. schvaluje zařazení vítězných projektů do rozpočtu,
                    b. při překročení nákladů na projekt o více než 20 % z celkové ceny schvaluje materiál obsahujíc
                                                                                                                    í
                       možné následné postupy, předložený PARO.
            9. Odbor rozpočtu a financování MMB (dále jen „ORF“):
                    a. spolupracuje při zařazování finančních prostředků do rozpočtu,
                    b. spolu s realizátorem a správcem sleduje čerpání prostředků na jednotlivé projekty.
            10. Tiskové středisko MMB:
                   a. spolupracuje na přípravě a realizaci komunikační kampaně.
            11. Navrhovatelé z řad obyvatel města:
                   a. navrhují a předkládají projekty pro participativní rozpočet,
                   b. na žádost PARO opravují formální nedostatky podaných projektů, aby se projekty staly
                       vhodnými,
                   c. na základě výstupů odborných posouzení mohou své projekty v rámci daných termínů upravit.
            12. Příslušný člen rady, do jehož působnosti patří participativní rozpočet města Brna:
                   a. zaštiťuje celý proces participativního rozpočtu,
                   b. spolupracuje s PARO při řešení složitějších situací,
                   c. spolupracuje s PARO na návrhu Výzvy.


4. FÁZE PROCESU PARTICIPATIVNÍHO ROZPOČTU
4.1. ZAHÁJENÍ ROČNÍKU
        1.        Ročník je zahájen schválením Výzvy stanovující částku vyčleněnou z rozpočtu města, časový
                  harmonogram, způsob podávání projektů, oblasti projektů a další podmínky.
       2.         Výzvu schvaluje RMB.
       3.         Návrh podmínek Výzvy zpracovává PARO ve spolupráci s příslušným členem rady, do jehož působnosti
                  patří participativní rozpočet města Brna.

4.2. PODÁVÁNÍ PROJEKTŮ OBYVATELI
       1.         Projekty je možné       podávat   prostřednictvím   webových   stránek   paro.damenavas.cz       nebo    osobně
                                                                                                                                          Strana 64 / 71
Dáme na vás
Participativní rozpočet                                                                                      B   | R   | N   i   o   h



               u koordinátorek participativního rozpočtu.
        2.     Všechny podané projekty jsou po formální kontrole zpřístupněny členům SPS.

4.3. POSUZOVÁNÍ PROVEDITELNOSTI PROJEKTŮ
             4. 3.1.   FORMÁLNÍ    KONTROLA
             1. Je uskutečňována PARO.
             2 Spočívá v prověření, zda podaný projekt obsahuje všechny předepsané náležitosti
                                                                                               a zda projekt není
                  ve zřejmém rozporu s právními předpisy.
                  Po úspěšné formální kontrole projekt postupuje k dalšímu posouzení.

             4. 3.2. KONTROLA VHODNOSTI PROJEKTU A SOULADU
                                                                     5 VÝZVOU
             1 Je uskutečňována PARO ve spolupráci se SPS.
             2. Spočívá v prověření, zda podaný projekt splňuje požadavky uvedené v Zásadách na vhodné
                                                                                                       projekty
                  participativního rozpočtu a Výzvě.
                  Po úspěšné kontrole  je projekt zveřejněn a postupuje k prvotnímu zhodnocení.
                 Informace     o    projektu,   který   neprošel   kontrolou,   bude   zveřejněna   na   webových      stránkách
                 participativního rozpočtu.

             4. 23 PRVOTNÍ ZHODNOCENÍ
                 Je prováděné SPS.
         E




                 Spočívá v prvotním kvalifikovaném odhadu, zdaj je projekt alespoň teoreticky realizovatelný.
         PB




                 SPS určí útvary způsobilé k dílčím odborným posouzením.
                 SPS doporučí realizátora a správce majetku.
         Poe




                 Výběr posuzovatelů je zveřejněn na webových stránkách participativního rozpočtu.

             4. 3.4. ODBORNÉ       POSOUZENÍ
                 Je uskutečňováno útvary MMB.
                 Je zahájeno, jakmile je projekt podaný a získá dostatečnou podporu veřejnosti.
         PMP




                 Oslovené útvary posuzují projekt v oblasti své kompetence dle žádosti PARO.
                 Posouzení spočívá v kvalifikovaném odhadu, zda je projekt v předložené podobě proveditelný.
         P




                 Posuzováno je zejména:
         7




                       a.
                      ověření majetkoprávních poměrů,
                      prověření možných kolidujících aktivit města,
                   oapr




                      prověření právních a technických aspektů realizace projektu,
                      prověření souladu s územním plánem a územním rozvojem města,
                      prověření předpokládaných nákladů projektu,
                   f. určení případných rizikových faktorů a omezujících podmínek realizace projektu.
              Výstupem odborného posouzení      je sdělení, zda je projekt proveditelný či neproveditelný.
              Posouzení obsahuje zdůvodnění, návrh na úpravu či doplnění, popřípadě i popis doporučení k fázi
              realizace.
              Posouzeníje provedeno bez zbytečného odkladu.
              projekt, který byl navržen na tzv. zbytný majetek je vhodný, nestanoví-li RMB v rámci posuzování
              jinak,
          10. Požadavky na výstupy jiných subjektů města (útvarů, městských částí, ...) si útvary MMB vyžádají
                                                                                                             ve
              spolupráci s PARO.
          11.Dílčí výstupy posouzení jsou zveřejňovány na webových stránkách participativního rozpočtu.

       4.3.5. VYJÁDŘENÍ MĚSTSKÉ ČÁSTI
          1. Je uskutečňováno městskou částí, ja na jejímž ( území se projekt nachází.
              Probíhá souběžně s odborným posouzením.
              Spočívá ve vyslovení souhlasu či nesouhlasu městské části s projektem.
        9




              Součástí negativního vyjádření by mělo být i jeho zdůvodnění.
        2




              Může obsahovat i vyjádření k případné roli realizátora, správce či finanční účasti na provozních
              výdajích.
              V případě neudělení souhlasu do termínu ukončení posuzování       je projekt neproveditelný.
        9




              Vyjádření městské části je zveřejněno na webových stránkách participativního rozpočtu.

                                                                                                                                         Strana 65 / 71
 Dáme na vás
 Participativní rozpočet                                                                            B   | R   | N   i [9]   '




         4.3.6. VYJÁDŘENÍ     MĚSTSKÉ SPOLEČNOSTI
              1. Je uskutečňováno městskou společností, na jejímž majetku © se projekt nachází.
                 Probíhá souběžně s odborným posouzením.
              MM



                 Spočívá ve vyslovení souhlasu či nesouhlasu městské společnosti s projektem.
                 Součástí negativního vyjádření by mělo být i jeho zdůvodnění.
                 Může obsahovat i vyjádření k případné roli realizátorači správce.
              DM




                 V případě neudělení souhlasu do termínu ukončení posuzování je projekt neproveditelný.
                 Vyjádření městské společnosti je zveřejněno na webových stránkách participativního rozpočtu.
              2




         4.3.7. VYHODNOCENÍ PROVEDITELNOSTI
            1. Jako proveditelné jsou vyhodnoceny. pouze ty projekty, které do termínu ukončení posuzování
                úspěšně prošly všemi fázemi hodnocení.
            2. Seznam všech proveditelných projektů bude předložen RMB před hlasováním o projektech, a to
               včetně tzv. celoměstských projektů.
            3. Výsledky vyhodnocení proveditelnosti jsou průběžně zveřejňovány na webových stránkách
               participativního rozpočtu.
           4. Proveditelné projekty postupují  do hlasování.

         4.3.8. PŘERUŠENÍ/UKONČENÍ Í VYHODNOCENÍ PROVEDITELNOSTI
           11V případě, že některý z posuzujících útvarů vydá nezvratné negativní stanovisko, může být další
                vyhodnocování na základě pokynu SPS pozastaveno nebo ukončeno.
            2. Rozhodnutí o přerušení/ukončení posuzování je zveřejněno na webových stránkách participativního
                rozpočtu.

4.4. VYHODNOCENÍ HLASOVÁNÍ
         1.    Spočívá ve vyhodnocení pořadí projektů a stanovení vítězných projektů algoritmem dle této Metodiky
               a Výzvy (tedy označování vítězných projektů dle dosaženého pořadí až do okamžiku, kdy následuje
               první projekt, který nelze plně finančně pokrýt).
         2.    Pořadí projektů je zveřejněno a vítězné projekty jsou označeny na webových stránkách
               participativního rozpočtu.

4.5. REALIZACE PROJEKTŮ
        1.     Vítězné projekty jsou přiděleny jednotlivým realizátorům.
        2.     Realizátor projektu je PARO, popřípadě jiný subjekt, který byl pověřen realizací projektu RMB na
               základě doporučení PARO nebo SPS.
               Průběh realizace je zveřejňován na webových stránkách participativního rozpočtu.
       m




        4.     Finanční prostředky na realizaci jsou hrazeny z prostředků PARO a jsou zařazovány do rozpočtu ve
               spolupráci s ORF.

4.6. VEŘEJNÁ SETKÁNÍ
        1.     Probíhajív průběhu celého procesu participativního rozpočtu podle schváleného harmonogramu.
        2.     Veřejná setkání připravuje a organizuje PARO, ve spolupráci s příslušným členem rady, do jehož
               působnosti patří participativní rozpočet města Brna.

4.7. VYHODNOCENÍ ROČNÍKU
        1.     Je prováděno PARO.
        2.     Spočívá v základní rekapitulaci průběhu ročníku (počtu navržených, podpořených a vítězných projektů,
               počtu zapojených obyvatel a občanů města, ...).


5, REALIZACE A SPRÁVA PROJEKTŮ (mimo PARO)
5.1. REALIZÁTOR      PROJEKTU
        1.    V případě, že realizátorem není PARO, je určený subjekt povinen dodržovat zejména článek 5. této

                                                                                                                                Strana 66 / 71
 Dáme na vás
 Participativní rozpočet                                                                           B | R   | N   l o V


              Metodiky.
              Realizátor projektu zodpovídá v souladu s Výzvou a touto Metodikou za
                                                                                      kompletní realizaci vítězného
              projektu a je povinen spolupracovat s PARO. Do jeho kompetence spadá
                                                                                       zejména:
                  a. přípravná fáze projektu,
                  b. výběr zhotovitele v souladu s právními předpisy, zákony České republiky
                                                                                              a přiměřeně interními
                      normativními akty Magistrátu města Brna,
                  c. spolupráce s úřady, zejména na zajišťování potřebných stanovisek a povolení,
                  d. komunikace s navrhovatelem projektu.
             Realizátor zajistí vyvedení do majetku města a předání hotového díla správci.
             Realizátor je povinen za účelem ověřování plnění povinností vztahujících
                                                                                            se k danému projektu
             uchovávat podklady (v originálech) způsobem dle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví
                                                                                                         , ve znění
             pozdějších předpisů, a to minimálně po dobu 10 let, která počíná běžet prvním
                                                                                                dnem kalendářního
             roku následujícího po kalendářním roce, ve kterém byla provedena poslední platba
                                                                                                  za daný projekt.
             V případě nedodržování této Metodiky ze strany realizátora předloží PARO
                                                                                             orgánům statutárního
             města Brna návrh na změnu realizátora.

5.2. ŽÁDOST O REALIZACI PROJEKTU
       1. V případě zájmu o realizaci zašle daný subjekt bez odkladu žádost PARO.
         2. Žád    obsahovat:
              musíost
                  a. Časový harmonogram realizace projektu,
                  b. zdůvodnění převzetí realizace projektu,
                 c. kontaktní údaje na osobu zodpovědnou za realizaci (zpravidla investiční manažer).
             Časový harmonogram realizace projektu musí obsahovat:
                 a. termíny zahájení výběrových řízení,
                 b. termín vyhotovení projektové dokumentace, je-li třeba,
                 c. předpokládanou dobu přípravy projektu, která nesmí překročit 24 měsíců,
                 d. dobu fyzické realizace projektu, která nesmí překročit 12 měsíců.
             Na základě předložené a ze strany PARO schválené žádosti doporučí PARO RMB pověřit
                                                                                                      daný subjekt
             realizací projektu.
             Realizátor má povinnost písemně nebo e-mailem informovat PARO v případě jakýchkoliv
                                                                                                       změn údajů
             uvedených v žádosti.

5.3. PRŮBĚH REALIZACE
        1,   Realizátor zahájí práce na projektu bezodkladně a v souladu s navrženým harmonogramem.
        2    Před vyhlášením výběrového řízení podléhá příslušná zadávací dokumentace odsouhlasení
                                                                                                    ze strany
             PARO.
             V případě, že je vyhotovena projektová dokumentace, předá realizátor vždy jedno její vyhotovení
             PARO. Projektovou dokumentaci zasílá realizátor PARO k připomínkám.
             Realizátor má povinnost PARO písemně nebo e-mailem informovat o kontrolních dnech, jsou-li
             s ohledem na povahu projektu konány, a to minimálně 3 pracovní dny před konáním kontrolního dne.
             Kontrolní den probíhá zpravidla za přítomnosti vedoucího PARO nebo jím pověřeného zaměstnance
             PARO a rozumí   se jím osobní setkání za účelem kontroly průběhu realizace projektu.
             Účast zaměstnanců PARO na kontrolních dnech musí být realizátorem uvedena ve smlouvě se
             zhotovitelem.
             U ostatních dokumentů realizátor pořídí kopii, nejsou-li v elektronické verzi. Rozsah dokladů je
             přiměřený rozsahu a charakteru díla. Jedná se například o tyto dokumenty:
                     zadávací dokumentace, protokoly o průzkumu trhu,
                     veškeré smlouvy a objednávky,
               pons2




                     zákresy v katastrální mapě,
                     kopie usnesení orgánů města anebo městských částí,
                     závěrečný předávací protokol včetně soupisu vad a nedodělků ke dni převzetí díla, včetně
                    termínů jejich odstranění,
                     projekt skutečného provedení stavby včetně seznamu dokumentace,
               zm




                     geodetické zaměření skutečného provedení stavby,
                     atesty, certifikáty, prohlášení o shodě, záruční listy,
                i. protokoly o provedených zkouškách a revizích,


                                                                                                                         Strana 67 / 71
Dáme na vás
Participativní rozpočet                                                                           B | R | N | o n



                  j.    písemné záznamy o zaškolení obsluhy,
                   k.   manipulační a provozní řády, návody k obsluze,
                   I.   doklady o odvozu a likvidaci odpadů,
                  m.    kopie stavebního/montážního deníku.
         7.   Kopie výše uvedených dokumentů odevzdá realizátor PARO, případně je odešle v elektronické verzi,
                                                                                                               a
              to nejpozději 15. den po předání díla.
        8.    Realizátor má dále povinnost bezodkladně informovat PARO v případě, že se projekt bude lišit od
              původně schváleného návrhu nebo projektové dokumentace, a tuto skutečnost odůvodnit.
        9.    Změny v projektové dokumentaci nebo realizaci projektu je nutné písemně odsouhlasit ze strany
              PARO.
        10. Při zadávání zakázky nebo provádění průzkumu trhu na zpracování projektové dokumentace musí být
            dodržen maximální finanční limit projektu, tj. částka určená na realizaci projektu. Tento limit
            nezahrnuje částku určenou na udržitelnost.
        11.V případě potřeby navýšení investičních či neinvestičních nákladů na realizaci projektu upozorní
            bezodkladně realizátor na tuto skutečnost PARO a požádá o navýšení, včetně zdůvodnění. K navýšení
            může dojít pouze do výše 20 % od původně navrženého rozpočtu, při překročení o více jak 20 % bude
            ze strany PARO předložen do RMB materiál obsahující možné následné postupy.
        12. Pokud skutečné náklady nedosáhnou předpokládané částky, zůstane úspora statutárnímu městu Brnu.
        13. Realizátojer povinen viditelně označit projekty logem Dáme na vás.
        14. Realizátor zodpovídá za dodržování všech účinných právních předpisů, zejména zákonů České
            republiky a technických norem.

5.4. PŘEDÁNÍ DÍLA
              O termínu předání díla má realizátor povinnost vyrozumět PARO.
       =




              Předání se zúčastní vedoucí PARO, případně jím pověřený zaměstnanec PARO.
       PBM




              O předání díla bude sepsán předávací protokol.
              Součástí předávacího protokolu bude přehled konečného finančního vyúčtování,             které   bude
              obsahovat soupis vydaných faktur a bude předán PARO.

5.5. PRAVIDLA PRO SPRÁVCE
        1.    Zrealizované projekty mohou být svěřeny jednotlivým správcům rozhodnutím Zastupitelstva města
              Brna (na základě doporučení RMB).
        2.    Správce  je povinen jednat s péčí řádného hospodáře; řádně se o svěřený majetek starat, opravovat ho
              a udržovat stále v provozu.
        3.    Provoz a údržba je po první 3 roky udržitelnosti projektu financována z rozpočtu PARO, popř. městské
              části, a v následujících letech přechází tato povinnost financování na správce.
       4.     Do uplynutí doby udržitelnosti projektu je správce povinen spolupracovat s PARO.



ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ
        1.    Toto aktualizované znění Metodiky bylo schváleno Zastupitelstvem města Brna dne 4. 4. 2023 na
              jeho Z9/06 zasedání a nabývá účinnosti dne 5. 4. 2023.




                                                                                                                      Strana 68 / 71
                                         KONCERNOVÝ POKYN
                                              č. _/2024
                           udělený Radou města Brna v působnosti řídící          Koncern SMB
                           osoby v rámci Koncernu statutárního města Brna
                          v souladu s Deklarací Koncernu statutárního města
                                                 Brna

       PRAVIDLA PRO ZVEŘEJŇOVÁNÍ OTEVŘENÝCH DAT MĚSTSKÝCH SPOLEČNOSTÍ / 2

 Dotčené řízené osoby:
     • Energie Teplárny Brno, s.r.o., IČO 197 67 447, se sídlem Okružní 828/25, Lesná, 638 00 Brno


      Schváleno      Předchozí souhlas         Schváleno                      Přílohy
     Koncernovým       ZMB vysloven         usnesením RMB
     výborem dne

                                                                   Koncernový pokyn č. 3/2023




1.   Dotčená řízená osoba je povinna řídit se koncernovým pokynem č. 3/2023




V Brně dne

                                                                     ……………………………….
                                                                      JUDr. Markéta Vaňková
                                                                      primátorka města Brna




                                                                                                Strana 69 / 71
                                                                 KONCERNOVÝ POKYN
          slajnfoj                                     .   „ G. 3/2023
                                                    UDELENÝ RADOU MĚSTA                                  BRNA                      Koncern SMB
                                                                 V PŮSOBNOSTI ŘÍDÍCÍ
                                                 osoby v rámci Koncernu statutárního města
                                                    Brna v souladu s Deklarací Koncernu
                                                           statutárního města Brna


                       PUBLIKACE OTEVŘENÝCH                            DAT VYTVÁŘENÝCH                       ŘÍZENÝMI OSOBAMI

   Dotčené řízené osoby:
             e © ARENA BRNO, a.s., IČO 091 33 267, se sídlem Výstaviště 405/1, Pisárky, 603
                                                                                            00 Brno
             « | Brněnské komunikace a.s., IČO 607 33 098, se sídlem Renneská třída 787/1a, Štýřice,
                      639 00 Brno
             ©    © CD    CENTRUM           COMS,        a.s.,    IČO:     073   79161,            se    sídlem   Veselá     199/5,     Brno-město,
                      602 00 Brno
             « © Dopravní       podnik      města     Brna,       a.s.,    IČO   255    08     881,       se sídlem    Hlinky      64/151,     Pisárky,
                      603 00 Brno
          e © Lesy města Brna, a.s., IČO 607 13 356, se sídlem Křížkovského 247/9, 664
                                                                                       34 Kuřim
          « | Pohřební a hřbitovní služby města Brna, a.s., IČO 607 13 330, se sídlem
                                                                                        Koliště 1909/7,
              Černá Pole, 602 00 Brno
          © © SAKO Brno, a.s., IČO 607 13 470, se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno
          e © STAREZ - SPORT, a.s., IČO 269 32 211, se sídlem Křídlovická 91 1/34, Staré
                                                                                         Brno, 603 00
                      Brno
          * © Teplárny Brno, a.s., IČO 463 47 534, se sídlem Okružní 828/25, Lesná, 638 00 Brno
         «       | Technické     sítě Brno, akciová               společnost,     IČO        255        12 285,   se sídlem        Barvířská    822/5,
                      Zábrdovice, 602 00 Brno
         e © Veletrhy Brno, a.s., IČO 255 82 518, se sídlem Výstaviště 405/1, Pisárky, 603 00
                                                                                              Brno
         e © SAKO            Brno SOLAR          a.s., IČO       141   03 320, se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00
             Brno

         Schváleno                   Předchozí souhlas                      Schváleno                                      Přílohy:
    Koncernovým                        ZMB vyjádřen                       usnesením RMB
    výborem dne:
         31. 1.2022                           Z9/09,                           R9/048,                                        NE
                                           5. 9. 2023,                      20. 9. 2023,
                                            bod č. 12                         bod č. 33

Předmětem                tohoto    koncernového pokynu je                   dlouhodobá soustavná spolupráce při publikování
otevřených              dat, tj.   dat vytvářených řízenými                 osobami, která nepodléhají ochraně dle nařízení
evropského parlamentu a rady (EU) 2016/679 o ochraně fyzických osob v souvislost
                                                                                      i se zpracováním
osobních údajů a o volném pohybu těchto údajů a o zrušení směrnice 95/46/ES (obecné
                                                                                                 nařízení o
ochraně osobních údajů), či zákona č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních údajů,
                                                                                               či která se
neposkytují dle zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, ve
                                                                                        znění pozdějších
předpisů, prostřednictvím portálu data.brno.cz, a to prostřednictvím statutárního města
                                                                                          Brna, konkrétně
Oddělení dat, analýz a evaluací Odboru participace Magistrátu města Brna.


    1.           Od     řízených    osob    se    vyžaduje        poskytování      otevřených              dat jimi   vytvářených,       ve    strojově
                 čitelném formátu a jejich metadat, a to předem domluvenou formou sdílení Oddělení dat,
                                                                                                        analýz
                 a evaluací Odboru participace Magistrátu města Brna.




                                                                                                                                                          Strana 70 / 71
   2.    Poskytování otevřených dat bude probíhat za těchto podmínek:

           i.   řízené osoby zajistí spolupráci dané společnosti v oblasti publikace                otevřených       dat
                s důrazem na vytipování vhodných datasetů a jejich prioritizaci,
           ii. © řízené osoby zajistí spolupráci dané společnosti při hledání technického řešení sdílení
                 dat. Návrh a realizaci technického řešení zajistí ve spolupráci s Oddělením dat, analýz
                 a evaluací Odboru participace Magistrátu města Brna, popř. Odborem městské
                 informatiky Magistrátu města Brna,

         to vše za dodržení podmínek právních předpisů.

   3.    Tímto koncernovým pokynem je plněn koncernový zájem, vyjádřený v čl. 1.1. Deklarace
         Koncernu statutárního města Brna, a to zejména zájem na potřebě prosazovat účel existence
         členů koncernu, definovaný mj. jako péče o všestranný rozvoj svého území a o potřeby občanů
         statutárního města Brna, dále zájem na efektivním využití výhod, jež příslušnost ke koncernu
         přináší jeho jednotlivým členům, dále s ohledem na nutnost zajistit vzájemnou informovanost
         a spolupráci členů Koncernu statutárního města Brna o otázkách financování, jakož i zajistit
         informovanost veřejnosti o existenci a struktuře koncernu a dále zájem na efektivním využití
         výhod, jež příslušnost ke koncernu přináší jeho jednotlivým členům dále na potřebě předcházet
         újmě, jež potenciálně hrozí v podnikatelském seskupení v důsledku ovlivňování ovlivněných
         osob osobami    vlivnými,     a   nutnosti   případně   takovou   újmu   nahradit   v souladu         s právním
         předpisy.

   4.    Tímto koncernovým pokynem se určuje, že případnou újmu řízených osob, vzniklou v důsledku
         poskytnutí otevřených       dat uhradí řídící osoba,     a to ve lhůtě 6 měsíců       od podání žádosti
         ze strany řízené společnosti způsobem, který určí statutární město Brno.                Primárně        se však
         vznik újmy v souvislosti s realizací koncernového pokynu nepředpokládá.

    5.   Tento pokyn je účinný dnem jeho podpisu primátorkou města Brna.

    6.   S ohledem na to, že se koncernový pokyn týká alespoň dvou řízených osob v koncernu řídící
         osoba koncernový pokyn uděluje po předchozím souhlasu s udělením koncernového pokynu
         Zastupitelstvem města Brna ve smyslu čl. 4.10 Deklarace Koncernu statutárního města Brna.




Č. j.: MMB/0466414/2023

                                                                                                 Digitálně
                                                                                                 podepsal
                                                                                     (4      m JUDr.
                                                                                     |         :)Markéta
                                                                                         w    /)J Vaňková
                                                                                                  16.10.2023
                                                                                                  12:58


                                                                                  JUDr. Markéta Vaňková
                                                                                  primátorka města Brna




                                                                                                                     Strana 71 / 71
